Введение. Вопросы разработки правильно оформленных документов важны во всех видах деятельности, в том числе при работе с документами, разрабатываемыми в подразделениях вооружённых сил РФ. При создании документов, регламентирующих повседневную деятельность войск необходимо помимо знаний и умений приложений Office нужны специальные знания, поэтому на занятиях по информатике используются практико-ориентированные задания, разрабатываются документы, с которыми военнослужащие будут работать. Когда основы работы в Word  изучены, рассматриваются более сложные задания, в которых помимо форматирования и  набора текста важно уметь выполнять расчёты, автоматизировать некоторые действия [1].

Рассмотрим пример проведения одного занятия по Word, где изучаются вопросы подготовки формализованных документов, регламентирующих повседневную деятельность войск [1].

Учебные цели занятия:

 

изучить способы вычисления в Word c использованием таблиц и закладок;
закрепить навыки создания и форматирования таблиц, текста;
исследовать возможности текстового редактора по оформлению документов.
После изучения или повторения теоретических сведений, важных для данного занятия (вычисления в таблицах, встроенные функции, обновление результатов расчётов по формулам, блокировка и разблокировка формулы, использование ссылок и закладок в формулах и тексте), обучаемые выполняют основное задание и, при наличии времени, дополнительные.
Задание 1. Средствами Word подготовить документ – Заявку на выдачу боеприпасов для проведения стрельб. Документ должен точно соответствовать образцу. Данные в ячейках, выделенных цветом, вычисляемые, обновляются в зависимости от других данных. Расчет-обоснование  потребности боеприпасов на стрельбы заполняется, используя таблицу расхода боеприпасов на упражнения (таблица 1). Файл сохранить в месте, указанном преподавателем, назвав своей фамилией.

Таблица 1 – Расход боеприпасов на упражнения

Упражнение

Тип патронов

Количество патронов на одного стреляющего

Количество подходов

1 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны

6

2

2 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны

8

2

3 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны

10

2

1 УУС из ПМ

9?18-мм патроны

6

2

15 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

6

2

17 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

12

2

24 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

20

2

38 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

15

2

42 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

24

2

43 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

29

2

44 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

32

2

45 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны

39

2

Таблицы создаются в Word, там же выполняются вычисления.

Содержимое столбца «Заявляется к отпуску, шт.» вычисляется в последнюю очередь суммированием данных столбца «Общая потребность боеприпасов, шт.», отдельно для патронов 9?18-мм и для 5,45-мм патронов.

Для получения результатов в столбце «Общая потребность боеприпасов, шт.» использовать формулы.

Например, для 1 УПС ССС из ПМ формула будет выглядеть так: {=6*2*D2}. Фигурные скобки вручную не вводить, использовать вставку поля, нажав Ctrl F9. Чтобы увидеть результат вычислений, нажать F9 или в контекстном меню выбрать Обновить поле.

 Содержимое столбца «Заявляется к отпуску, шт.» разделено на два отдельных столбца, в первом – числа, во втором – они же, написанные текстом. Граница между столбцами белого цвета 

Чтобы вычислить необходимое количество пистолетных боеприпасов, на соответствующие результаты столбца  «Общая потребность боеприпасов, шт.» установить закладки, аналогично вставить закладки на результаты про боеприпасы к автомату. При составлении документа использовать шрифты: Arial, 10 и Times New Roman, 12.

 

 	
 

 

 

Заявка

 

 

 

 

на выдачу боеприпасов для проведения стрельб

Для проведения практических стрельб с личным составом сборной команды училища по скоростной специальной стрельбе по выполнению 15, 17, 24, 38, 42-45 УПС по ССС, 1 УУС из АК74М; 1, 2, 3, УПС по ССС из ПМ;  1УУС из ПМ, ПЯ в соответствии с приказом по училищу № 458 от «09» апреля 2014 года прошу отпустить "___" апреля 2014 года  старшему лейтенанту Петрову Ю.В. следующее количество боеприпасов.

 

 

№ п/п

Наименование боеприпасов

Заявляется к отпуску, шт.

Разрешается отпустить, шт.

№ РСВ

 

1.

5,45-мм патроны с пулей ПС

8850

(восемь тысяч восемьсот пятьдесят)

 

 

 

2.

9?18-мм патроны

1500

(одна тысяча пятьсот)

 

 

 

 

Количество стреляющих: 25 человек

 

 

 

 

Командир: старший преподаватель кафедры В и С подполковник                        А. Иванов

 

 

                                       (должность, воинское звание, подпись, фамилия)

 

 

"11" апреля 2014 г.

 

 

 

 

 

 

Начальнику артиллерийского склада училища отпустить ________ боеприпасы в количестве, указанном в графе 4.

 

 

 

 

 

                                                  (должность, воинское звание, подпись, фамилия)

 

 

"____" _________ 2014 г.

                                                                                                                                                                   

 

Боеприпасы выданы "_____" ____________ 2014 года по раздаточно-сдаточным ведомостям                № ____

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Начальник склада РАВ училища

 

 

                                   (должность, воинское звание, подпись, фамилия)

 

 

 

 

 

Правильность выдачи проверил

 

 

 

 

Начальник службы РАВ училища

 

 

                                               (должность, воинское  звание, подпись, фамилия)

 

"____" ___________2014 г.

 

 

 

 

 

 

 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 

Расчет-обоснование  потребности боеприпасов на стрельбы 
№ п/п

Наименование упражнения

Потребность боеприпасов на одного стреляющего, шт.

Количество стреляющих, чел.

Общая потребность боеприпасов, шт.

 
1 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны - 6?2

25

300

 
2 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны - 8 ?2

25

400

 
3 УПС ССС из ПМ

9?18-мм патроны - 10?2

25

500

 
1 УУС из ПМ

9?18-мм патроны - 6?2

25

300

 
15 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 6?2

25

300

 
17 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 12?2

25

600

 
24 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 20?2

25

1000

 
38 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 15?2

25

750

 
42 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 24?2

25

1200

 
43 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 29?2

25

1450

 
44 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 32?2

25

1600

 
45 УПС ССС из АК74М

5,45-мм патроны - 39?2

25

1950

 Старший преподаватель кафедры В и С

 подполковник                             А. Иванов

 (должность, воинское звание, подпись, фамилия)

  Дополнительные задания

 Задания выполняются, если у обучаемого уже оформлен отчёт по теоретической части работы.

 Задание 2. Выполнить вычисления в таблице, вычислив средний балл для каждой группы, каждой дисциплины, количество сдававших, количество оценок «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетворительно», сколько человек не явились (для каждой дисциплины).

 Задание 3. Таблицу пронумеровать, над ней написать «Сведения об успеваемости курсантов факультета СпН за учебный год представлены в таблице 1».

 Номер таблицы и ссылка на него должны допускать возможность автоматического обновления.

 Таблица 1 – Сведения  об успеваемости курсантов факультета СпН за  учебный год 

Учебная дисцип­лина

Группа

Сред­ний балл

Всего сда­вало

отлично

хорошо

удовл.

неудовл.

неявки

Информатика

1

133

 

 

12

10

6

3

1

2

134

 

 

7

9

6

3

2

3

135

 

 

9

8

3

5

3

4

136

 

 

8

8

8

3

2

ИТОГО

 

 

 

 

 

 

 

Высшая математика

1

133

 

 

8

12

10

1

1

2

134

 

 

12

9

6

3

2

3

135

 

 

12

8

3

5

3

4

136

 

 

7

8

8

3

2

ИТОГО

 

 

 

 

 

 

 

Средние показатели

 

 

 

 

 

 

 

 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
Заключение

Использование заданий практической направленности на занятиях по информатике позволяет повысить учебную активность курсантов, мотивировать их к самостоятельному освоению рациональных способов работы в приложениях Office для более эффективного использования полученных знаний в практической деятельности будущего офицера.