Высшее учебное заведение в сегодняшние дни – это  сложный учебно-хозяйственный комплекс с многочисленными внешними и внутренними связями. И управление ВУЗом, его информационными потоками, учебным процессом, документооборотом и прочими процессами представляет собой сложную систему, мелкие и крупные задачи которой тесно связаны между собой.

Наиболее трудоемкими являются процессы, связанные с обработкой документов – сбор, накопление, преобразование, отображение, хранение, передача и вывод. Ускорить данные процессы и облегчить труд персонала и сотрудников ВУЗа позволяют автоматизированные электронные системы. Практически все современные виды деятельности немыслимы без использования современных информационных средств и компьютерных технологий.[2]

Основная цель функционирования кафедры – удовлетворение потребностей в обучении или повышении квалификации с использованием новых образовательных технологий и качественного обеспечения учебного процесса.[2]

Предметом деятельности кафедры является:

Осуществление образовательного процесса.
Формирование отчетности.
Проведение различных работ.
Осуществление контроля над учебным процессом.
Проанализировав работу кафедры, удалось выявить, что информация о выпускниках хранится в неудобном и разрозненном виде. В связи с этим появилась необходимость автоматизации этого процесса. Было принято решение о разработке и внедрении нового WEB-приложения, подходящего под конкретную область применения.

Выделим «узкие» места, которые необходимо устранить в дальнейшем:

Хранение информации о выпускниках в бумажном виде.
Сложный процесс обработки данных о выпускниках.
Потеря информации о выпускниках.
Создание ошибочных дубликатов информации о выпускниках.
Увеличение времени на поиск конкретных сведений о выпускниках.
Используя методику, определим, какие объекты и процессы будут принадлежать предметной области.

Проект будет внутренним и частично внешним: обмен информацией и документами происходит между сотрудниками кафедры, часть информации доступна сторонним пользователям. Проект будет автоматизировать процесс учета выпускников кафедры. Проект будет предназначен для сотрудников кафедры и сторонних посетителей (например, выпускников кафедры или просто других заинтересованных лиц). Проект предназначен для следующих действий: представления информации о выпускниках всех выпусков по образовательному направлению кафедры в удобной форме для всех пользователей, предоставлять возможность связи для выпускников.

Проект не будет учебным, не будет интегрирован с другими  системами, так же он не будет внедрен в других подразделениях ВУЗа.[2]

Одной из задач кафедры является взаимодействие с выпускниками. Необходимо сохранять и поддерживать в актуальном виде информацию о выпускниках, которую можно условно разбить на следующие группы:

Личная информация.
Контактная информация.
Информация об образовании, полученном на кафедре.
Информация об образовании в других ВУЗах.
Информация о карьере.
Благодаря информационным технологиям, информацию о выпускниках можно  хранить в электронном виде. В отличие от существующего на данный момент, бумажного  – это позволит не только отображать данные из базы данных, но и редактировать их, систематизировать и создавать различные отчётные документы о выпускниках. Кроме того, это позволить осуществлять быстрый поиск по базе данных и создавать отчеты при помощи конструктора, которые упростят работу и сократят затрачиваемое на это время.

После рассмотрения имеющихся готовых решений, было принято решение о разработке и внедрении нового WEB-приложения, подходящего под конкретную область применения.

Преимущества WEB -приложения:

Централизованное хранение данных.
Отсутствие специальных требований к аппаратной платформе.
Мобильность и удаленная работа.
Контроль и отчетность исполнения.
Кроссплатформенность.
WEB-приложение позволит:

Оперативно обновлять информацию о выпускниках.
Сократить время на поиск и обработку информации.
Установить связи с выпускниками университета.
Привлечь выпускников к участию в проф. ориентационной работе.
Сократить случаи потери информации.
Избежать создания дубликатов.
Позволит искать конкретную информацию в базе данных.
Сократить материальные затраты кафедры.
Сократить временные затраты кафедры.
Автоматизировать составление отчетности.
Получать быстрый доступ ко всей информации, хранящейся на сервере.
WEB -приложение предназначено для повышения оперативности и качества работы кафедры. Основным назначением WEB-приложения является  организация работы с информацией и данными о выпускниках кафедры.

В рамках использования WEB-приложения на данный момент автоматизируются следующие процессы:

Добавление информации о выпускнике.
Редактирование информации о выпускнике.
Удаление информации о выпускнике.
Поиск выпускников.
Добавление информации о группе.
Редактирование информации о группе.
Удаление информации о группе.
Поиск групп.
Добавление информации о мероприятиях.
Редактирование информации о мероприятиях.
Удаление информации о мероприятиях.
Просмотр участников мероприятий.
Запись на участие в мероприятиях.
Поиск мероприятий.
Получение сообщений обратной связи.
Поиск сообщений.
Приглашение новых пользователей.
Регистрация новых пользователей.
Удаление пользователей.
Блокирование/ разблокирование пользователей.
Редактирование личной информации пользователя.
Поиск пользователей.
Получение отчетных документов.
Сортировка результатов поиска.
WEB-приложение создается с целью:

Хранения информации в электронном виде.
Упростить процесс обработки информации.
Уменьшить время на поиск сведений.
Исключить потерю информации.
Исключить создание ошибочных дубликатов.
В результате создания WEB-приложения должны быть улучшены значения следующих показателей:

Времени сбора и обработки первичной информации.
Времени получения необходимых сведений и информации.
Времени получения отчетов.
Все данные WEB-приложения должны храниться в структурированном виде под управлением реляционной СУБД. Исключения составляют файлы данных, предназначенные для просмотра и скачивания (изображения, видео, документы и т.п.). Такие файлы сохраняются в файловой системе, а в базе данных размещаются имя файла, на который будет ссылаться система.

Для реализации WEB-приложения должны использоваться:

Скриптовый язык (PHP 5.0 или выше).
Язык разметки (HTML).
Каскадные таблицы стилей (CSS).
Прототипно-ориентированный сценарный язык (JavaScript).
Сайт должен быть выполнен на русском языке. Возможность переключения языков в данный момент не предусмотрена.

Информация, размещаемая на сайте, разделяется на два типа:

Общедоступная.
Доступная для зарегистрированных пользователей.
Пользователей сайта можно разделить на три типы, в соответствии с уровнями доступа и возможностями, которые им предоставляет тот или иной уровень:

Администратор.
Редактор.
Сторонний пользователь.
Сторонние пользователи имеют доступ только к общедоступной части сайта. Доступ к административной части имеют пользователи с правами администратора. К ограниченной административной части имеют доступ только пользователи с правами редактора.

Доступ к закрытой части должен осуществляться с использованием уникального логина и пароля. Приглашение на регистрацию выдается пользователем с правами администратора.[2]

К WEB-приложению предъявляются различные требования, а именно к:

Системе в целом.
Надежности.
Защите информации от несанкционированного доступа.
Хранению и восстановлению данных.
Составу, структуре и организации данных в системе.
Техническому и программному обеспечениям и так далее.
Программное обеспечение клиентской части должно удовлетворять следующим требованиям:

Браузер: Internet Explorer, Mozilla Firefox, Opera, Safari, Google Chrome.
Операционная система: любая, с поддержкой указанных браузеров.
Включенная поддержка JavaScript и COOKIES.
Аппаратное обеспечение серверной части должно удовлетворять следующим требованиям:

Операционная система: Windows Server 2012.
СУБД: Microsoft SQL Server 2012.
Поддержка скриптов PHP 5.0 или выше.
Перед разработкой WEB-приложения, была оценена эффективность от его создания и внедрения на кафедру. Был применен метод «Информационная экономика». Вывод, который можно сделать после оценки, это то, что проект не потребует дополнительных технических средств[1].

В области бизнеса проект повысит эффективность работы сотрудников кафедры за счет более эффективной работы во всех показателях, установленных на предыдущем этапе проектирования. В области технологий дополнительные инвестиции не потребуется, так как необходимые для системы сервисы и оборудование уже используются. Кафедра оснащена ими в достаточной мере для осуществления и дальнейшего поддержания данного проекта.[1]

В заключении рассмотрим планируемые пути развития уже реализованного WEB-приложения. В рамках данных мероприятий планируется улучшить скорость работы системы, упростить интерфейс, добавить новые функции, после проведения опроса среди пользователей системы, добавить возможность выбора языков (русский и английский).