Скан, орфография, форматирование – Proger_XP
  7.01.2009
 Torrents.ru


СОДЕРЖАНИЕ 
ПРОГРАММА вступительного экзамена по дисциплине "Обществознание" (для абитуриентов Восточного факультета СПбГУ)................................................................................................5
Часть I. Общество в системе научного знания............................5
Часть II. Социально-политические, экономические, правовые институты общества.......................................................................6
Часть III. Культура общества........................................................8
Часть IV. Общество и цивилизации............................................10
РАЗДЕЛ I ЯЗЫК, ЛИТЕРАТУРА, КУЛЬТУРА............................23
1. ПИСЬМО. ПИСЬМЕННОСТЬ. ЛИТЕРАТУРА....................23
2. ЯЗЫК И ЯЗЫКОВАЯ СИСТЕМА..........................................48
РАЗДЕЛ II ЦИВИЛИЗАЦИИ..........................................................57
1. КУЛЬТУРЫ И ЦИВИЛИЗАЦИИ...........................................57
2. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ.................................................................62
3. ДРЕВНЯЯ МЕСОПОТАМИЯ.................................................72
4. ИРАН В ДРЕВНИЕ И СРЕДНИЕ ВЕКА...............................78
5. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ.................................................................88
6. ДРЕВНИЙ РИМ........................................................................97
7. КИТАЙ......................................................................................98
8. ЯПОНИЯ.................................................................................108
9. ЕВРОПЕЙСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ ЭПОХИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ....................................................................121
Ю.ИНДИЯ..................................................................................132
11. АРАБО-ИСЛАМСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ.........................142
12. ИНДУСТРИАЛЬНАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ...........................152
13. ЦИВИЛИЗАЦИЯ XXI ВЕКА..............................................163
ПРИЛОЖЕНИЯ..............................................................................183
1. Контрольные вопросы к программе экзамена по обществознанию..........................................................,..............183
2. Рекомендуемая учебная литература.....................................189

ПРОГРАММА
ВСТУПИТЕЛЬНОГО ЭКЗАМЕНА ПО ДИСЦИПЛИНЕ "ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ" (ДЛЯ АБИТУРИЕНТОВ ВОСТОЧНОГО ФАКУЛЬТЕТА СПБГУ)
Часть I. Общество в системе научного знания
Раздел 1. Человек, природа, общество
Теории происхождения человека (религиозная онтология, эволюционная теория). Человек как биологический организм и социальный субъект. Философские концепции соотношения духа и материи (монизм, дуализм). Структура психики; природа и формы сознания. Цели, признаки, виды человеческой деятельности. Индивид и личность; стадии и формы социализации личности. Личность и общество. Проблема свободы личности; гражданская, политическая, творческая свобода.
Природа как материальный мир и совокупность естественных условий существования общества. Структура природы. Природные источники жизнеобеспечения общества. Экологические и демографические проблемы современности.
Раздел 2. Общество как форма коллективной жизнедеятельности. Развитие общества
Цели, принципы, виды организации общества, Признаки и функции общества. Типология обществ. Традиционное, индустриальное, постиндустриальное общество.
Факторы и формы общественного развития. Критерии общественного прогресса. Научно-техническая революция. Модернизация современных обществ. Стадиальная гетерогенность социума. Основные противоречия, проблемы и конфликты современного мира.
Раздел 3. Учения об обществе и его развитии
Религиозно-философские концепции древней Индии (брахманизм). Политическая мысль древнего Китая (конфуцианство,
легизм). Общественно-политические теории античных философов (Платон, Аристотель, Цицерон). Христианские мыслители средневековья (Августин, Фома Аквинский). Политическая доктрина Н. Макиавелли. Общество и государство в трудах Т. Гоббса и Дж. Локка. Деятели французского Просвещения (Вольтер, Руссо, Монтескье). Социальные теории в немецкой философии (Гегель, К. Маркс). Цивилизациоиные теории XIX—XX вв. Социология О. Конта, Г. Спенсера, Э. Дюркгейма. Общественно-политические концепции в философии XX в. (Д. Белл, О. Тоффлер, С. Хантингтон, Ф. Фукуяма и др.).
Часть II. Социально-политические, экономические, правовые институты общества
Раздел 1. Экономика
Понятие экономики; микроэкономические и макроэкономические системы. Экономическая деятельность и ее сферы; факторы производства. Собственность как экономическая и правовая категория; формы собственности; субъекты и объекты права собственности. Рынок, его элементы, функции, виды. Механизм рыночных отношений; взаимодействие спроса, предложения, цены. Сущность, признаки и формы организации предпринимательской деятельности. Измерение объемов национального производства. Категории уровня жизни и прожиточного минимума; меры социальной поддержки населения. Понятие инфляции. Виды и функции финансовых институтов; деньги и ценные бумаги. Государственное регулирование экономики. Бюджетная система государства;  налоги. Международные экономические отношения и их формы.
Раздел 2. Социальные отношения
Социальная группа, ее признаки, виды (открытые и закрытые, первичные и вторичные, формализованные и неформализованные, координированные и субординированные, интерактивные и номинальные) и типы (семья, народ, нация, сословие, профессиональная корпорация, социально-демографическая группа, политическая группа, религиозная общность). Социальная стратификация и социальная мобильность общества. Социальный статус и социальная роль, соотношение и виды (естественные, институциализированные, конвенциональные). Социальный конфликт, его источники, субъекты, виды, последствия. Структура социальных норм; девиация и деликвентность.
Раздел 3. Политика
Роль политики в жизни общества. Политика и власть. Разделение властей. Политика и экономика: Политика и право. Политическая система и основные политические институты. Государство в политической системе, его функции. Типы государственного устройства. Республика и монархия. Унитарное и федеративное государство. Государственный аппарат. Политическая элита и бюрократия. Политические партии и партийные системы. Политические режимы, их виды. Тоталитаризм и демократия. Выборы. Понятия гражданского общества. Политическая идеология и политическая культура. Пропаганда как форма политической идеологии. Основные идеологические доктрины нового времени. Политические партии и политическая система в современной России. Государственное устройство России.
Раздел 4. Право
Обычай, норма, право. Естественное и позитивное право. Право и мораль; соотношение правовой и духовной культуры общества. Источники права. Основные правовые системы мира (романо-германская и англо-американская системы; системы религиозного права азиатских народов). Отрасли права и правовые институты. Правоотношение и его элементы; правоспособность и Дееспособность. Понятие и виды юридической ответственности. Понятие, признаки, структура правовой нормы. Иерархия нормативно-правовых актов. Государственное право; Конституция РФ (права и свободы человека и гражданина, система органов государственной власти, судебная система). Защита права; правоохранительные органы. Гражданское право (субъекты, право собственности, сделки, обязательства, договоры, гражданско-правовая ответственность). Уголовное право (преступление и его состав
виды преступлений и наказаний). Административные правоотношения. Трудовые правоотношения.
Часть III. Культура общества
Раздел 1. Понятие культуры
Интерпретация понятия "культура" (антропогенная, аксиологическая, семиотическая, цивилизационная и др.). Культура как форма существования социума. Культура как комплекс поведенческих стереотипов. Динамика общественного развития и консерватизм культурной традиции. Энтропия. Культурная многовариантность как фактор общественного развития. Уровни, виды, функции культуры. Материальная и духовная культура. Этническая и религиозная культура; этнос и религия как формы культурной идентификации. Проблемы сохранения и воспроизводства культуры в обществе, Традиции и инновации в культуре. Культура техногенного общества и роль в ней средств массовой информации. Культура в условиях постиндустриального общества. Инкультурация и ее уровни (родовой, поколенческий, актуальный) и типы (локальный, этнический, национальный, глобальный). Воспитание и образование.
Раздел 2. Язык и письменность
Язык как средство общения и познания. Язык как элемент культуры и культурной идентификации. Язык как система знаков; понятие семиотики. Язык и речь (Ф. де Соссюр); текст и его интерпретация. Уровни языка: фонетика и фонология, морфология, синтаксис, семантика и прагматика. Язык и этнос. Языковое многообразие. Генетическая классификация языков и языковые семьи. Регулярные звуковые соответствия как основание для установления языкового родства. Языковые семьи, представленные на территории России. Основные разновидности (типы) языков. Изолирующие, инкорпорирующие, агглютинативные, флективные языки. Аккузативные, эргативные и "активно-стативные" языки. Место русского языка в генетической и типологических классификациях. Социолингвистическая ситуация в России.
Виды и системы письма; идеография, фонография. Типы письменностей (иероглифическая, слоговая, алфавитная). Исторические условия и центры возникновения письменности. Происхождение и исторические связи русской письменности. Первые письменные памятники. Письменность и литература. Основные виды литературного творчества.
Раздел 3. Формы познания. Мифология, религия, философия, наука, искусство
Мифология как донаучная система знания. Первичные источники мифа (опыт и аналогия). Одушевление природы, аниматизм и анимизм. Олицетворение природных объектов и абстрактных понятий, антропоморфизм. Аллегория и метафора в мифологии, формы словесного выражения мифа. Миф и сказка. Тотемизм, фетишизм, магия как проявления мифологического сознания.
Сущность и признаки религиозной веры. Общая структура религиозной системы. Религиозные институты. Типы религий (политеизм, дуализм, монотеизм, пантеизм). Атеизм. Мировые религии: происхождение, распространение, источники, основное содержание вероучений. Традиционные и нетрадиционные религии. Сущность религиозного мистицизма. Религия и государство в современном мире. Религиозный фундаментализм и ойкуменизм. Взаимоотношения государства и церкви в Российской Федерации. Религия и государство в современном мире.
Предмет, отрасли и структура философского знания {онтология, гносеология), Исторические типы философии.
Цели и особенности научного познания. Объект, субъект и метод научного познания. Проблема научной истины (корреспондентная концепция, релятивизм, конвенционализм, плюрализм). Дифференциация научных знаний; естественные, гуманитарные, социальные, технические науки. Классическая антропология и современная система наук о человеке. Этапы эволюции научной картины мира.
Искусство как познание мира посредством художественных образов.   Воображение,   эмоциональный,   интеллектуальный   и личностный элементы в искусстве. Понятие эстетики. Основные направления, виды, жанры искусства в новое и новейшее время.
Часть IV. Общество и цивилизации
Раздел 1. Понятие цивилизации.
Теории М. Вебера, А. Тойнби, О. Шпенглера, Н. Данилевского, Л. Гумилева. Основные факторы образования цивилизаций (географический, экономический, этнический, социальный, религиозный, политический).
Раздел 2. Цивилизации древнего мира
2.1. Цивилизации Древнего Египта и Месопотамии
География Древнего Египта (Верхний, Средний, Нижний Египет). Историческая роль административно-культовых единиц - номов; возникновение древнейших городов Египта (о. Элефантина. Эдфу, Фивы, Дендера, Абидос, Гераклеополь, Мемфис, Саис, Танис, Медес). Исторические книги Манефона и деление истории Египта на "династии". Формирование государственности, первый исторический царь Египта. Основные исторические эпохи и их содержание (Раннее, Древнее, Среднее царства, нашествие гиксосов, Новое царство, Ливийское и Эфиопское владычества, Саисский "ренессанс").
Религия древних египтян; представления об Инобытии. Культ богов Осириса, Амона, Птаха, Тота, Исиды, Хора. Устройство египетской гробницы Древнего и Нового царств. Сакральная литература (Книга Мертвых). Культура Древнего Египта. Происхождение и форма письменности египтян; папирусы и иероглифические надписи; дешифровка иероглифов Ж.-Ф.Шампольоном. Светская литература, ее жанры. Изобразительное искусство: росписи и рельефы гробниц, жанровая живопись, круглая скульптура, история петербургских сфинксов. Архитектура: храмы Фив, Эдфу, Дендеры, пирамиды Гизы.
География Месопотамии: "страна у моря" - Шумер, территории Аккада и Ассирии. Города-государства Ур, Урук, Умма, Лагаш, Ниппур, Киш, Аккад; "библейская топонимика": Вавилон, Ниневия и Ашшур. Шумерский "царский список" и периодизация истории Месопотамии (периоды раннединастический, Аккадский, III династии Ура, Старовавилонский, Касситский, Ассирийский и Нововавилонский).
Религия Шумера: городские храмовые культы (Вавилон - бог Мардук/Бел; Ур - бог Син; Урук и Ашшур - богиня Иштар; "священный брак" царей Шумера; мифы о богах и героях; сакральная поэзия. Культура Месопотамии: шумеро-аккадская клинопись и ее дешифровка (Генри Раулинсон и Бехистунская три-лингва); шумеро-аккадская литература и её жанры (миф о Потопе, поэма о Гильгамеше, библиотека Ашшурбанипала); астрономия и математика Вавилонии; архитектура ("вавилонская Башня", "сады Семирамиды"), рельефы дворцов царей Ассирии.
2.2. Цивилизация древней Индии
Хараппская цивилизация в долине Инда (городская жизнь, торговые связи, материальная культура, причины упадка). Расселение индоарийских племен на территориях Северной Индии и в долинах Ганга и Джамна (II - I тыс. до н.э.). Ведийские тексты о жизни и верованиях индоарийцев. Кастовая система. Государственные образования в Северной и Центральной Индии в VI в. до н.э. Кризис религии вед. Ранние буддизм и джайнизм. Идеологическое движение адживиков.
Индийский поход Александра Македонского. Установление в Северной Индии власти Чандрагупты Маурья (325 - 300 гг. до н.э.). Объединение Северной и Центральной Индии. Правление императора Ашоки (268 - 231 гг. до н.э.). Распространение буддизма в Индии и на Шри-Ланке. Кушанская империя. Формирование двух главных направлений в буддизме: хинаяны и махаяны. Правление династии Гупта (IV - V вв.н.э.). Культура древней Индии: развитие религиозно-философской мысли (ведийская религия, буддизм, индуизм), литература ("Ригведа", "Бхагавадгита", "Махабхарата", "Рамаяна", "Панчатантра", драмы Калидасы), точные науки (арифметика, алгебра, научные достижения Арьябхаты), архитектура (пещерные монастыри, храмы, ступы, колонны), скульптура (гандхарская и матхурская школы) и живопись (росписи Аджанты).
2.3. Цивилизация древнего Китая
Формирование этнических общностей на территории древне го Китая; вопрос об автохтонности и моногенезе пракитайцев. Научная оценка легендарного периода Яо, Шуня и Юя. Первое государственное образование на территории Китая - Шан. Государство Чжоу; периодизация истории Чжоуского Китая.
Накопление элементарных естественно-научных и прикладных знаний в XI—III вв. до н.э. Культы природы и предков; культы Неба и вана как "сына Неба". Возникновение представлений о "мандате Неба" и "смене мандата". Классификация школ и течений в общественной и философской мысли VII—III вв. до н.э. (раннее конфуцианство, древний даосизм, моизм, легизм). Древнее мифологическое наследие и его историзация в VI-III вв. до н.э. Историческая хронистика.
Централизованная империя Цинь (221-207 гг. до н.э.), ее место и значение в истории древнего Китая. Ханьский Китай в конце Ш-I в. до н.э. Экономическое и социальное развитие. Усиление политической централизации империи. Признание конфуцианства официальной идеологией государства. Введение практики государственных экзаменов для отбора на чиновничьи посты. Социально-политический кризис империи Хань в конце I в. до н.э. - начале I в. н.э.; реформы Ван Мана, их неудача. Народные восстания начала I в. н.э. и восстановление власти дома Хань.
Китай в I-II вв. н.э.: внутри- и внешнеполитическая жизнь. Научные открытия и технические новшества. Развитие математики, агрономии, медицины и фармакологии. Ханьское конфуцианство. Взаимодействие конфуцианства и легизма, укрепление идеологических устоев империи Хань. Начало проникновения буддизма в Китай. Сыма Цянь и его "Исторические записки - Книга Бань Гу "История/Книга о Хань". Литература, изобразительное и прикладные искусства, зодчество ханьского времени. Культурные заимствования китайцев Ханьской эпохи у народов "Западного края" и стран Южных морей.
2.4. Античные цивилизации Греции и Рима.
Географические условия Греции: "вызов" природы и "ответ человека. Критская и ахейская культуры во II тысячелетии до н.э.
("дворцовая" государственность). Архаическая Греция (VIII-VI вв. до н.э.). Великая греческая колонизация. Становление полиса и формы его развития (Афины, Спарта). Реформы Солона и Клисфена; основы греческой демократии. Социально-экономическая жизнь полиса. Культура архаической Греции: религиозные представления и мифология, алфавитное письмо, литература (Гомер, Гесиод, Феогнид, Архилох, Сапфо, Анакреонт), философия (натурфилософы и пифагорейцы), храмовая архитектура, монументальная скульптура, Олимпийские игры. Классическая Греция (рубеж VI-V в. - 338 г. до н.э.). Расцвет полиса как гражданской общины; социальная, политическая, экономическая организация полиса. Греко-персидские войны; возвышение Афин и деятельность Перикла; Пелопонесская война; гегемония Спарты; всегреческий союз под главенством Македонии. Культура классической Греции: зодчество (храм Зевса в Олимпии, Акрополь), скульптура (Мирон, Поликлет, Фидий), драматургия (Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан), историография (Геродот, Фукидид), философия (Гераклит, Демокрит, Протагор, Сократ, Платон, Аристотель).
Походы Александра Македонского и эпоха эллинизма (конец IV - середина II в. н.э.). Образование эллинистических государств Селевкидов, Птолемеев, Антигонидов и их борьба за политическое  лидерство.   Эллинистическая   монархия   как  новая форма социально-политического устройства. Сущность и основные признаки синкретической эллинистической культуры. Уклад жизни эллинистических городов. Центры образования (гимнасии, палестры, общественные библиотеки). Развитие науки (Евклид, Аполлоний из Перги, Архимед, Аристарх из Самоса). "Комедии нравов"    Менандра. Философия (эпикурейцы, скептики, стоики, киники). Эллинистические традиции на Среднем Востоке (Парфия, Согдиана, Бактрия).
 Истоки римской цивилизации (италийский, этрусский, греческий субстраты). Ранняя римская община. Латинский союз под гегемонией Рима. Установление республики и формирование гражданской общины. "Законы XII таблиц" как основа римского частного права. Экономическое и социальное развитие Рима,
Путь к мировому господству; общественное значение "Всемирной истории"   Полибия. Принципат Августа и "золотой век" империи. Позднеантичная культура Рима; наука (Плиний, Птоле-мей, Гален, Страбон, Тацит), литература (Вергилий, Гораций, Овидий, Апулей), философия (Сенека, Эпиктет, Плотин). Духовный кризис римской общины. Эпоха перехода к религии спасения. Признание христианства государственной религией; Никейский собор 325 г. н.э. Наследие античной цивилизации.
Раздел 3. Цивилизации средневековья
3.1. Цивилизация Западной Европы
Великое переселение народов и падение Западной Римской империи (IV - V вв. н.э.). "Варварские" государства и римская церковь. Феодализация общества. Франкское королевство. Наследие античности и варварского германского мира как общие цивилизационные основы исторического развития Европы. Развитие политических, экономических и культурных контактов между европейскими странами. Формирование идеи единства западноевропейской цивилизации.
Государство и церковь. Иерархическое европейское общество. Независимые города, их значение. Зарождение сословно-представительной монархии. Духовный мир европейского средневековья. Роль религии. От веры к знанию; труды П. Абеляра, Ф. Аквинского, Р. Бэкона. Германо-скандинавская и кельтская мифология; средневековый европейский эпос. Поэзия миннезингеров и вагантов, рыцарский роман, литература города. Романский и готический стили в архитектуре.
3.2. Цивилизация Византии
Отделение Восточной Римской империи от Западной (395 г. н.э.). Рождение византийской цивилизации и ее цивилизационное пространство. Особенности феодализма в Византии. Имперская идея, государство и феодализм, власть и общество. Византия и варвары. Византия и окружающий мир. Духовная жизнь Византии. Язычество и христианство; значение трудов А. Аврелия ("О граде Божием", "Исповедь"). Христианство и ереси (арианство, манихейство,   павликианство).   Раскол   восточной   и   западной церкви (1054 г.); особенности восточного христианства. Византийское христианское искусство: зодчество, иконопись, книжная
миниатюра. Просветительская деятельность Кирилла и Мефодия. Закат Византии.
3.3. Цивилизация Древней Руси
Между Востоком и Западом. Географическое пространство цивилизации Древней Руси. Влияние культур Византии, Западной Европы и Востока. Идея монархической власти и централизованного самодержавного государства. "Москва - третий Рим". Государство и феодализм. Государство и общество. Культура Древней Руси; наследие Византии. Мирской идеал в древнерусской литературе. Язычество и христианство.
3.4. Китайская цивилизация
Соотношение общих для мировой истории черт средневековья и особенностей жизни китайского общества и государства в средние века; место и значение Китая  во  всемирной истории средневековья. Главные этапы китайской истории в средние века. Период Троецарствия. "Смутное время" (III - IV вв.). Вторжение кочевников и политическое расчленение страны. Политическое объединение Китая и образование централизованных империй Суй и Тан. Государственная надельная система в VII - начале VIII в. "Триада повинностей" надельного крестьянства. Важнейшие научно-технические открытия и изобретения в III - VII вв. н.э. Распространение буддизма. Даосизм и неоконфуцианство. озникновение идеологического синкретизма. Официальное и частное историописание. Книжное дело и библиотеки. Основные литературные жанры. Возникновение танской новеллы. Прогресс разительных и прикладных искусств и архитектуры. Проникновение в Китай ислама, манихейства и несторианст-ва. Образование тибетского государства. Ослабление Танской империи в VIII-IX вв. и её крушение. Период "Пяти династий и десяти царств". Образование централизованной империи Сун. Основные тенденции и процессы в развитии экономики и внут-риполитической жизни Сунской империи. Государства Ляо, За-
адное Ся и Цзинь на территории Китая. Расцвет китайской ду-ховной культуры в. VIII - XIII вв., роль городов.
Образование державы Чингис-хана. Монгольское завоевана Китая. Империя Юань. Оценка воздействия монгольского завое-вания и владычества на экономику, социальное развитие, политические и правовые институты, культуру Китая. Освободитель-ная борьба китайского народа, изгнание монголов и провозглашение китайской династии Мин. Особенности социально-экономической и внутриполитической ситуации в начале династии Мин. Создание основ новой государственности. Попытки адаптации к новым реалиям. Кризис китайской государственности, экономики и культуры в конце XVI - начале XVII в.
3.5. Цивилизация Японии
Историческая география Японии. Проблема этногенеза японского народа. Становление раннего государства, реформы Тайка. Активное заимствование компонентов иноземной культуры при сохранении самобытности собственной цивилизации. Буддизм и синтоизм. Религиозный синкретизм. Культура эпохи Нара и Хэй-ан. Японский феодализм: общее и особенное. Период феодальной раздробленности. Создание централизованного государства.
3.6. Цивилизация Индии
Распад государства Гуптов. Феодальная раздробленность. Империя Харши. Культура Индии в VI - VII вв. Университет На-ланды. Литература на санскрите и на пракритах. Золотой век буддийской и индуистской логики. Историописание, драматургия, медицина, астрономия. Империя Чалукьев. Возвышение раджпутов. Держава Чолов в ХI-ХII вв. Изменения в кастовом строе; структура общины. Религии, философия, наука, литература, искусство. Делийский султанат (1205-1525). Гуджаратский султанат. Португальцы в Индии. Государство Бахманидов. Империя Виджаянагар. Идея бхакти. Сикхизм; религиозные секты. Ислам в Индии. Философия, литература и искусство Индии в ХШ-начале XVI вв. Империя Великих Моголов в ХVI-ХVII вв. Социально-политическая и экономическая структура общества. Мого-ло-маратхские войны. Поэзия бхакти на языке хинди у маратхов и сикхов. Придворная поэзия на языках фарси и урду. Историческая литература. Архитектура. Раджпутская и могольская миниатюра.
3 7. Цивилизация Ближнего Востока
Географические   границы   и   историко-культурные   области
ближневосточной цивилизации. Исторические условия возникновения ислама (VII в.). Основы исламского вероучения. Арабский
халифат; становление исламского теократического государства. Арабские завоевания в эпоху ОмейЙадов (661-750); развитие государственно-политической системы и исламской религиозно-правовой доктрины при Аббасидах (750-1258). Распад халифата в IХ-Х вв.; монгольское нашествие. Мусульманский восток и христианский мир в эпоху Крестовых походов.
Основные черты арабо-мусульманской культуры. Развитие наук (математика, география, астрономия, медицина, историография, философия); ученые-энциклопедисты Ибн Сина и ал-Бируни. Мусульманская книжность. Иранские и тюркские элементы в исламской цивилизации; значение персидского языка и классическая   персидская   поэзия   (Фирдоуси,   Саади,   Хафиз, Хаййам, Низами, Руми). Культура мусульманской Испании. Реконкиста. От "мусульманского ренессанса" к европейскому Возрождению. Великие географические открытия и начало европейской экспансии на Ближнем Востоке и в Северной Африке. Раздел 4. Цивилизации нового времени
Основные представления о начале нового времени, о главных отличиях новой эпохи от всей предшествующей эпохи истории человечества.
4.1. Цивилизация Европы
вропа и мир: рождение глобальной цивилизации. Ренессанс формация. Культура Возрождения как синтез небесного и ого. новые принципы изобразительного искусства (Джотто, Ботичелли, да Винчи, Рафаэль, Микеланджело, Тициан, Тинто-ретто, Эль Греко, Дюрер, Босх, Брейгель), тенденции в литературе (Данте, Петрарка, Бокаччо, Тассо, Чосер, Шекспир, Сервантес, Рабле, Монтень). Развитие научного мировоззрения (идеи множе-ственности миров, бесконечности Вселенной, гелиоцентризма, волновой природы света, принципа сохранения энергии); значение изобретения печатного станка (1436 г.). Великие географические открытия (Колумб, Диаш, да Гама, Веспуччи, Магеллан) и развитие колониальной системы. Кризис феодального общества и социально-политические перемены XVII в.; первые буржуазные республики; апогей абсолютистских монархий. Художественная культура барокко и классицизма. Достижения точных и естественных наук (Галилей, Кеплер, Декарт, Ньютон, Паскаль, Гарвей, Левенгук).
Причины и условия развития капитализма в Европе. Разные пути и итоги развития стран Европы в новое время. Модернизация обществ. Рождение индустриальной цивилизации. Наука и технический прогресс. Новые ценности, новый человек, новое общество. Духовная культура эпохи индустриализации. Крушение кумиров. Критика разумности мироздания и морали, Философия равенства. Идеи переустройства мира.
4.2. Цивилизация России
Обращение к опыту Запада в XVII в. Комплекс преобразований Петра I - первый этап модернизации России. Противоречия модернизации на основе традиционализма. Появление капиталистического уклада. Инерция традиционных социально-экономических, политических, этнокультурных институтов как препятствие для интенсивного общественного развития. Правление Екатерины II. Имперская власть и общественные силы. Рост национально-исторического самосознания. Славянофилы и западники. Народники и марксисты. Царизм и модернизация в XIX в. - начале XX в. Культура России XIX - начала XX вв.
4.3.  Цивилизация Китая
Становление централизованной империи Цини как монархии классического китайского образца. Цинский Китай - великая держава. Кризис империи в последней трети XVIII - начале XIX вв. "Опиумные войны". ТаЙпины. Попытка "самоусиления". Превращение Китая в полуколонию. Китайская культура периода нового времени. Проникновение христианства и западных социально-политических идей и культуры в Китай.
4.4. Цивилизация Японии
Сегунат Токугава. Эпоха самоизоляции. Эпоха Мэйдзи: восприятие различных аспектов европейской культуры и самобытная интерпретация воспринятого. Япония - великая держава. Культура Японии в конце XIX - начале XX вв.
4.5. Цивилизация Индии
Распад Могольской державы в XVIII в.. Возникновение региональных сил: навабство (Ауд, Рохилкханд, Бенгалия, Хайде-рабад). Индусские княжества юга и Ориссы. Маратхская конфедерация (джагир раджи в Колхапуре, джагир пешвы в Пуне, княжества Гвалиор, Барода, Нагпур, Индор).
Европейцы в Индии (португальцы, голландцы, шведы, датчане). Англо-французское соперничество. Британское завоевание Индии. Создание Британского Раджа (системы правления). Культура "школы Компании" (Зоффани и др., делийские и бенгальские подражатели). Великое Сипайское Восстание - "Первая война за независимость". Подавление восстания — "второе завоевание Индии". Прямое управление Индией со стороны Короны. Просветительское движение. Рам Мохан Рой. Рост индийского национализма. Создание партии Индийский Национальный Конгресс. Вице-королевство Дж. Н. Керзона - расцвет Британской Индии. Раздел Бенгалии (1905) и движение протеста. Кампания "свадеши" и "сварадж". Культура Индии в XIX - начале XX вв.
4.6. Цивилизация Ближнего Востока
Османская империя в мировой политике и экономике в XV -XVIII вв. "Восточный вопрос" и борьба европейских держав за османское наследство". Образование централизованного шиитского государства в Иране. Россия и исламский мир. Культура стран Ближнего Востока в новое время.
Раздел 5. Цивилизации индустриальной и постиндустриальной эпох
5.1. Страны Азии и Африки в индустриальную эпоху
Колониальная система в XIX в. Негативные и позитивные последствия. Отход от традиционализма. Первые признаки распада колониальной системы: разрушение испанских и португальских колоний б Америке. Продолжение расширения колониальной системы в Старом Свете. Колонизация Африки, Индии, Юго-Восточной Азии, Океании. Раздел европейскими державами Ближнего Востока, Таиланда, Китая. Включение колоний и полуколоний в новую систему мировых связей. Модернизация традиционных обществ стран Востока в условиях колониализма. Япония - первая мощная капиталистическая держава Востока.
5.2. XX век: вызов развитию человеческой цивилизации
Мировые войны в XX столетии, их глобальные масштабы и характер. Создание и использование средств массового уничтожения. Мировые войны и нормы международного права. Национализм и шовинизм. Понятие геноцида. Кризис традиционной морали. Вызов гуманизму. Тоталитаризм как явление мирового порядка. Внутренние и внешние факторы формирования тоталитарных режимов. Основные черты тоталитарных режимов. Общее и особенное тоталитарных режимов Германии, Италии, России, Испании и других стран. Сила и слабость тоталитарных систем. Тоталитаризм как плод индустриальной цивилизации.
5.3. Капитализм в XX в.
Кризисы капитализма. Теория Дж. Кейнса: рыночная экономика и государственное регулирование. "Новый курс" Ф. Рузвельта в США. Шведская модель создания "государства всеобщего благосостояния". Меры по социальной защите населения во Франции и Испании перед второй мировой войной, причины их неудачи. Либеральный реформизм после войны. Тенденция к экономической интеграции Западной Европы. Новые принципы государственного регулирования экономики и стабилизации социальных отношений. Начало процесса политической интеграции в Европе. Проблемы и кризисы капиталистической системы на рубеже XX и XXI вв.
5.4. Пути развития стран Азии, Африки и Латинской Америки во второй половине XX - начале XXI вв.
Национально-освободительное движение в странах-колониях после первой мировой войны. Крах колониальной системы после второй мировой войны. Традиционные структуры азиатских и африканских обществ и последствия колониального периода в истории этих стран. Различные пути и итоги развития бывших стран-колоний. Появление передовых высокоиндустриальных стран в Восточной и Юго-Восточной Азии. (Республика Корея, Сингапур и др.), а также их "второго эшелона" (Малайзия, Таиланд, Филиппины, Индонезия). Еврокапиталистический путь развития Индии, Египта, Турции и других стран.
Социально-экономическое состояние нефтедобывающих стран (Саудовская Аравия, Кувейт, ОАЭ, Бруней). Арабский мир и исламский фундаментализм. Исламская Республика Иран. Попытки сочетания традиций ислама с еврокапиталистическим путем развития. (Пакистан, Марокко, Тунис и др.). Причины отсталости многих стран арабо-исламского мира (Судан, Мавритания,
Ирак и др.).
Япония: успехи эффективной модернизации японского общества после второй мировой войны; современной состояние японского общества.
Китай: образование Китайской Народной Республики; три периода в истории КНР; политика реформ и открытости, успехи и проблемы; современное состояние китайского общества.
Индия: обретение независимости в 1947 г. и раздел страны по конфессиональному признаку; движение на пути к великой державе; современное состояние индийского общества.
Пути развития государств Латинской Америки. Высокоразвитые индустриально-аграрные страны этого региона (Бразилия, Мексика, Аргентина, Чили, Венесуэла), Общая неразвитость экономики стран Тропической Африки. ЮАР - развитая капиталистическая страна.
5.5. Научно-техническая революция и формирование
постиндустриальной цивилизации. Мировое сообщество в современную эпоху
XX столетие как эпоха научно-технического прогресса. Первая научно-техническая революция 50 - 60-х годов (освоение энергии атома, успехи кибернетики, первые ЭВМ, синтетические материалы, "зеленая революция" в сельском хозяйстве, появление антибиотиков, освоение космоса и пр.), интеграция науки и техники, науки и производства. Использование достижений научно-технической революции в военных целях. Обострение экологических проблем. Вторая НТР (последняя четверть XX в.): развитие микроэлектроники, биотехники и информатики. Новые источники энергии. Опасности экологического и энергетического кризисов. Окончательное формирование индустриальной цивилизации.
Регионы, страны, население мира. Политическая карта мира и исторические изменения на ней. Геополитика. Россия в системе современных международных отношений.
Цивилизация против войн. Лига Наций. Современные международные организации и их деятельность (ООН, ЕС, ОБСЕ, МАГАТЭ. ЛАГ, ОАЕ, АСЕАН и др.). Успехи и ошибки миротворческой политики ООН. Общие проблемы глобализации, регионализации и сепаратизма. Цивилизация против террора. Единая планетарная цивилизация: утопия или реальность?
РАЗДЕЛ I
ЯЗЫК, ЛИТЕРАТУРА, КУЛЬТУРА
1. ПИСЬМО. ПИСЬМЕННОСТЬ. ЛИТЕРАТУРА.
1.1. Понятие письма. Письмо и цивилизация
Письмо — это система начертательных визуальных знаков, применяемая для ведения речевой деятельности. Функции письма заключаются в фиксации, сохранении и передаче конкретных сообщений и данных либо знаний в широком смысле, а также в выражении мыслей и чувств. При этом реализация функций письма может происходить как в чисто утилитарных коммуникативных, так и эстетических целях, прежде всего для создания литературно-художественных произведений. Объем накопленного научного материала по истории письма, эволюции его внешнего вида и внутренней структуры, взаимосвязи с языком позволяет выделить науку о письме в качестве самостоятельного раздела филологии. Известный американский исследователь письма И. Гельб предложил называть такую науку грамматологией.
Письмо является одним из наиболее существенных элементов культуры и ключевым признаком понятия "цивилизация". Цивилизация не может существовать без письма, поскольку необходимый уровень развития всех ее составляющих — хозяйства, социальной структуры, политической организации, науки, искусства, техники — обеспечивается только при наличии универсального средства коммуникации, не ограниченного пространством и временем, а таким средством было и остается именно письмо.
Не случайно у многих древних народов, создателей первых крупнейших цивилизаций, были распространены представления о божественном  происхождении  письма.  Египтяне  приписывали изобретение письма богу мудрости Тоту, обычно изображавшемуся с головой ибиса, вавилоняне думали, что письмо создал покровитель наук бог Набу, у древних индийцев и древних скандинавов письмо считалось творением верховных божеств — соот-ветственно Брахмы и Одина. Любопытно, что в верованиях древ-гих иранцев изобретателем письма был злой дух Ахриман (Ан-хра-Манью). Иранские жрецы веками передавали сакральное эзотерическое знание друг другу изустно и, видимо, опасались, что с письменной фиксацией оно может выйти за пределы их среды, стать излишне доступным и подвергнуться профанации.
В любом случае вера в божественную (сверхъестественную) природу письма неизбежно делала его предметом элитарного пользования. И в ранние периоды истории, и в средние века, а в некоторых обществах и в более позднее время письмо было исключительной привилегией особых каст — жрецов или писцов, — было замкнуто в стенах храмов, монастырей, административных дворцовых служб, что, разумеется, сдерживало распространение грамотности и сохраняло в массах древние представления о магической силе письма.
Не зная грамоты, но с помощью религиозных учителей или грамотеев простые люди гадали {и гадают) по священным книгам, надеясь, что письмена откроют им будущее и подскажут правильные поступки. В средние века у мусульман сложилась | целая наука гадания по Корану, а исповедующие ислам персы ! кроме Корана в качестве гадательной книги по-прежнему используют собрание стихов своего великого классика Хафиза (XIV в.). Повсеместно широкое хождение имели и имеют разного рода талисманы и обереги с надписями, часто содержащими в себе какие-либо священные слова и тексты. Сами надписи нередко бывают непонятны тем, кто носит такие амулеты, поэтому иногда они представляют собой просто стилизованную под какое-нибудь настоящее письмо абракадабру. Подобные стилизации встречались уже в глубокой древности, например, на вавилонских амулетах, а в наши дни они хорошо знакомы всем по сувенирным подделкам.
Благоговейное отношение к письму как к творению высших сил отразилось у разных народов и в сложных религиозно-философских доктринах, часто мистического свойства, где буквы того или иного алфавита рассматриваются в качестве своеобразной модели макрокосма и наделяются функциями универсальных символов. Так, в мистическом исламе (суфизме) арабский алфавит, то есть письмо священного Корана, трактуется как образ единого и единственного божественного бытия, где первая буква алиф, представляющая в написании вертикальную черту и лишенная каких-либо иных примет, является символом сущности
Бога, а все прочие буквы, имеющие изгибы и точки, означают многообразные и изменчивые проявления качеств Бога. В каббалистическом учении иудеев. буквы имен тоже имеют глобальное функциональное значение, считаясь одним из средств постижения божественной истины.
В тех обществах, где знание письма изначально не было привилегией духовных лиц, отсутствовали и мифы о его божественном происхождении. В Древней Греции классического периода, например, грамота не замыкалась в среде жречества, и здесь бытовала имевшая историческую подоплеку легенда о том, что письмо изобрел человек по имени Кадм — основатель города Фив, сын финикийского (!) правителя.
Как важнейший элемент культуры письмо может служить одним из основных критериев этнической и конфессиональной принадлежности. В истории есть немало примеров глубокой привязанности народов к своему письму. Самый яркий из них являют средневековые евреи и арабы, жившие на Пиренейском полуострове, в Испании. В период мусульманского господства евреи здесь пользовались арабским языком и оставили на нем богатую литературу, написанную, тем не менее, "квадратным" еврейским письмом. В свою очередь пиренейские арабы после реконкисты перешли на испанский язык и тоже писали на нем литературные произведения, но употребляя при этом арабский алфавит.
Этимология слов "письмо", "писать" в разных языках прекрасно показывает главный отличительный признак письма как способа коммуникации, а именно — его начертательный визуальный характер. До появления электронных цифровых технологий самого недавнего времени письмо осуществлялось путем нанесения знаков на определенный писчий материал или просто гладкую поверхность предметов с применением физического усилия. В древние эпохи письменные знаки процарапывались, вырезались, выдалбливались, продавливались или же наносились красящими веществами и предметами. Поэтому распространенный в европейских языках греческий корень graph- кроме значения 'писать' имеет также значение 'высекать' (итальянским словом graffiti — букв. 'нацарапанные' — называют как древние Надписи, так и современные, делающиеся на стенах построек в нарушение общественного порядка); латинское слово scribere (откуда английское scribe или немецкое schreiben) первоначально значило 'вырезать, выцарапывать'; английский глагол to write соответствует древнескандинавскому rita 'вырезать (руны)'; арабский корень КТВ 'писать' когда-то, возможно, означал также 'прокалывать'; наконец, русское 'писать' (древнерусское 'писа-ти') в других славянских языках родственно глаголу со значением 'чертить, рисовать'.
Генетически связанное с рисованием письмо может функционировать в качестве одной из форм изобразительного искусства. В этом случае акцент несет на себе эстетическая сторона его внешнего вида. В культуре некоторых народов, например, дальневосточных, применяющих китайскую иероглифику, или исламских, пользующихся арабским письмом, писцовое мастерство каллиграфии превращено в подлинное искусство. Письмо здесь может выступать как орнаментальное художественное средство, даже как способ живописи. Исламские художники-каллиграфы, например, используют арабскую вязь (с сохранением смысловых написаний) не только для рисования причудливых узоров, но и для изображения каких-либо вещей и животных.
В европейской книжной культуре хорошо известна та художественная нагрузка, которую несли на себе инициалы (буквицы) — начальные буквы глав в рукописях и старинных печатных книгах, выполненные 8 увеличенном размере, часто орнаментированные или даже сопровождаемые рисунками. Кроме того характер самого почерка в средневековой Европе следовал общим закономерностям развития искусства. Округлым формам романской архитектуры сопутствовал закругленный каролингский почерк, позднее остроконечные стрельчатые очертания готических соборов и замков находили отражение в аналогичных угловатых заостренных линиях готического почерка.
1.2. Письмо и язык
Речевая деятельность, посредством которой реализуется и функционирует язык, может протекать в устной, письменной и иных, невербальных формах, связанных со специальными системами сигнально-кодового или жестового общения. К последним можно отнести, например, язык глухонемых, разные типы армей-
ских сигналов вроде флажковой азбуки на флоте или более частные случаи, скажем, язык жестов у средневековых католических монахов, дававших обет молчания.
Главными формами речевой деятельности являются устная (звуковая) и письменная (фиксированная визуальными знаками), что обусловлено как психофизическими свойствами человека, так и причинами социально-исторического свойства. При этом устную форму следует считать органически присущей языку, своего рода естественной и исконной средой его (языка) существования, тогда как письмо является вторичной, искусственно созданной формой речевого общения, появившейся значительно позже самого языка в процессе поступательного развития человека и общества. Поскольку сам язык считается системой знаков, письмо, его передающее, может рассматриваться как вторичная семиотическая (знаковая) система.
В процессе своей длительной эволюции письмо лишь на развитых стадиях постепенно стало визуальным инструментом речи, то есть, иными словами, стало в большей или меньшей степени совпадать с речью. Это произошло с введением в письмо приемов систематической фонетизации, при которой письменные знаки стали воспроизводить отдельные звуковые элементы речи.
Однако и на высшей ступени своего развития письмо не превратилось в абсолютно точный эквивалент устного языка. Нельзя назвать, пожалуй, ни одной современной системы письма (исключая научную транскрипцию), где одна речевая единица выражалась бы только одним знаком, отличающимся от других. На-пример, звук [а] в русском языке может передаваться на письме не только буквой "а", но и буквами "о" (в безударном положении) или "я" ('паять'), а в английском языке для долгого звука [i:] возможно целых одиннадцать написаний (i, ie, e, ee, ea, ei, ey, eo, ae, ay, oe). Среди современных европейских систем письма наи- более приближенными к устной форме языка, лучше передаю-щими реальное произношение считаются чешское письмо и финское.
Кроме того письмо, как правило, не может адекватно отра-просодию звучащей речи. Так, в написанной
фразе "Он даст мне книгу?" нет точного указания на то, к какому именно из четырех слов относится вопрос.
Тем не менее в некоторых случаях письмо, наоборот, способно выполнять смыслоразличительную функцию. Произнесенные без контекста русские слова 'молод' и 'молот', английские 'meat' и 'meet' не различаются, но в письменном виде обретают необходимое значение. К подобным случаям относится и визуальный словораздел. Примером могут послужить английские словосочетания "a nice box" и "an ice box" или русские шуточные "на поле он косил траву" и "Наполеон косил траву".
С появлением и распространением письма языки народов, создавших свою или воспринявших чужую письменную культуру, выходят за рамки устного употребления и обретают новое письменное существование. Переход языка от этапа спорадических (преимущественно хозяйственных) записей к подлинному письменному состоянию произошел, видимо, главным образом под воздействием религиозной идеологии и культа, которые, воплощая собой универсальные законы жизни, нуждались в точной фиксации и надежной передаче в пространстве и времени. Кроме того само письмо в своих истоках, как уже говорилось, имело магический характер. Не случайно большинство самых ранних памятников письменности на разных языках носит культовый и религиозный характер. Как правило, такие тексты представляют собой гимны и молитвы богам (египетские тексты пирамид, шумерские клинописные архивы, китайские гадательные надписи с ответами-предсказаниями богов, индоиранские священные тексты Авесты и Ригведы и др.). О первостепенном значении веры и культа в развитии письменности говорят и многочисленные примеры более позднего времени, ясно показывающие, что устные языки обретали письменную форму, именно когда на них начинала создаваться богослужебная и религиозно-дидактическая литература. Показательны в этом смысле происходившие в средние века процессы христианизации народов Европы, языки которых приняли латиницу, и исламизации многих народов Передней и Центральной Азии, Африки, использовавших для своих языков арабское письмо как священное письмо Корана.
Обретая письменную форму, язык в прямом смысле слова раздваивается, поскольку живая устная речь, с одной стороны, и письменная речь, с другой, развиваются разными темпами и по собственным законам. Понятно, что письменный язык по самой
природе более консервативен, тем более если он является языком священных текстов. Раздвоение языка особенно заметно в условиях массовой неграмотности (а такие условия сохраняются во многих уголках мира и по сей день). Ярким примером является расхождение между классической письменной и разговорной "вульгарной" латынью в средневековой Европе. В современном Афганистане язык дари (фарси-кабули) имеет особые черты только в своем устном варианте, а в письменном он приближается к литературному персидскому (фарси).
Когда грамотность является достоянием немногих, естественно, письменный язык приобретает элитарный сословный характер, замыкаясь в кругах жречества и духовенства или в среде профессиональных писцов. Элитарность письменного языка в прошлом усиливалась и тем, что многие сферы его применения — богословие, философия, наука, право — далеко выходили за пределы обыденного знания. Впрочем, и в наши дни письменный язык наук (особенно естественных и точных) доступен для понимания далеко не каждого.
Устная и письменная формы языка, естественно, оказывают друг на друга сильное влияние. Многие изменения в разговорном языке, более гибком и податливом к обновлению, с течением времени так или иначе получают отражение в письменном языке, сдерживающий консерватизм которого в свою очередь приводит к выработке единых норм общелитературного национального языка. В основу литературной нормы обычно кладется какой-либо один разговорный вариант (диалект) языка, превалирующий там, где находится политико-административный и культурный центр носителей этого языка (так, в основе современного литературного испанского языка лежит кастильский диалект Мадрида и Толедо, а в основе персидского — диалект Тегерана).
У европейских народов сложению общенациональных литературных языков способствовали исторические процессы нацио-нально-государственного объединения, происходившие на рубе-же Средних Веков  и Нового Времени в эпоху абсолютизма (XVI—XVII вв.). Для развития французского общелитературного языка, например, большую роль сыграла Академия, основанная в 1635 г. знаменитым кардиналом Ришелье, министром Людовика XIII. Французская Академия выступала в качестве главного инст-
румента политики королевского двора в области культуры. Ее задача заключалась в установлении господства "хорошего вкуса" в языке и литературе, а источником этого "хорошего вкуса", разумеется, считалась верхушка французского общества в лице "лучшей части" королевского двора и высших слоев городского населения.
Между письменным книжным языком и устным разговорным никогда нет непреодолимых границ. И в том и в другом одновременно могут существовать новации и архаика, высокий стиль и просторечье. Уже в древнейших письменных памятниках, например, вавилонских, есть образцы текстов, написанных как архаичным языком (религиозные произведения, эпос), так и разговорным (частные письма). Смешение языковых стилей особенно характерно для художественной литературы современных эпох. В устной речи также используются разные регистры. Недаром у нас есть выражение "говорить, как по писанному".
Интенсивное распространение письма, грамотности, книжной культуры и формирование в этих условиях общелитературных языковых норм, как правило, ведет к сдерживанию естественного развития собственно языка. Изменения, происшедшие в английском языке за последние четыреста-пятьсот лет или в персидском языке за последние десять веков, являются менее значительными, чем те, которые мы можем проследить по письменным памятникам предыдущих периодов. Владеющий современным английским языком может разобраться в оригинальном тексте В. Шекспира (ум. в 1616 г.), а всякий образованный иранец способен читать и понимать стихи Фирдоуси (ум. ок. 1020 г.).
Консерватизм письма особенно нагляден в орфографии, которая во многих языках, таких как французский, английский, русский, персидский, и др., сохраняет исторические написания, не соответствующие реальному произношению слов. Но если во французском и персидском языках имеет место систематическое использование исторической орфографии, то в английском такая системность отсутствует. Это приводит к тому, что историческое написание иногда начинает воздействовать на произношение (например, в современном английском есть тенденция произносить звук [1] в словах 'often', 'soften', где это не требуется, или звук [о] вместо [а] в 'love'). Во избежание путаницы в ряде европейских
языков — итальянском, испанском, польском, хорватском — были проведены реформы старой орфографии, приблизившие ее к современной устной речи.
Впрочем, бывают случаи, когда письмо, наоборот, привносит в язык новаторские элементы. В наши дни лексику ряда языков пополняют новые слова (неологизмы), представляющие собой сокращенные письменные формы (аббревиатуры). В русском языке всплеск такого словотворчества пришелся на начало советского периода, когда в широкое употребление вошли десятки слов типа 'колхоз', 'комсомол' 'наркомюст' (народный комиссариат юстиции) и пр.
На протяжении своего развития язык может пользоваться как одним видом письма, так и несколькими. Чаще это зависит от исторических условий и социально-политических обстоятельств, нежели от внутренних языковых процессов. Особенно показательными в этом отношении являются языки, имеющие долгую письменную историю, например, китайский и персидский. Для первого всегда применялся только один тип письма, созданного более трех тысячелетий назад, второй на разных этапах эволюции представлен клинописью, видоизмененным арамейским письмом, арабской графикой, а если учесть близкородственный ему таджикский язык, то к этому перечню будут добавлены еще кириллица и латиница. Нередко в истории письменным языком народа Становился чужой, неродной язык, принесенный завоевателями (аккадский язык на Ближнем Востоке и в Малой Азии во II-м тысячелетии до н. э.) или новой верой (латинский язык в средневековой Европе, арабский язык в VII—IX вв. на Ближнем и Среднем Востоке и в Северной Африке).
1.3. История письма
Возникновение письма во многом было вызвано практическими потребностями организации жизнедеятельности общества. Для ведения хозяйства, управления социальными отношениями, воспроизводства условий жизнеобеспечения неизбежно требовалась фиксация каких-либо точных данных (например, относящуюся к количеству и другим параметрам внешнего вида и состояния предметов), календарных сроков, крупных событий как
временных и социально значимых ориентиров, конкретных актов взаимодействия (прежде всего имущественных сделок) и пр. Способы фиксации подобной информации зависели от ее содержания: точные данные было удобнее передавать мнемоническими знаками (разного рода метками, зарубками, фишками, бирками, узелками и т. д.), а ситуативные обстоятельства — рисунками. Иногда эти архаические приемы визуальной коммуникации называют соответственно идентифицирующе-мнемоническим и описательно-изобразительным.
Возможно, из этих двух приемов именно первый — идентифицирующе-мнемонический — привел в итоге к появлению собственно письма. Примерами предписьменных мнемонических знаков могут послужить раковины каури у африканского народа йоруба (они передают сообщения примерно таким образом: одна раковина — 'вызывающее поведение и раздор', две раковины рядом — 'тесные отношения и встреча', две раковины отдельно — 'разлука и вражда' и т.д.), или перуанское "письмо кипу", в котором количественные данные передаются с помощью шнуров и узлов разной длины и разного цвета.
Начальные рисуночные формы мнемонических знаков известны в первую очередь по оттискам печатей с именами или титулами собственников, разного рода учетным реестрам, календарям (хронологическим таблицам). В таких календарях, например, индейцы племени дакота в XIX-м столетии, подобно древним шумерам и вавилонянам, отражали в обозначении года какое-либо важное событие, случившееся за этот период (так, рисунок человеческого тела, покрытого красными пятнами, обозначает год, когда произошла сильная эпидемия оспы). Мнемонический характер имеют также рисунки, посредством которых некоторые примитивные народы еще совсем недавно фиксировали какие-либо заучиваемые на память тексты. У некоторых индейских племен рисунки на бересте служили напоминанием о конкретных текстах песен. Аналогичную природу имеет и запись католического катехизиса (XVI в.) рисуночным письмом майя (рисунки не передают здесь слова текста, а только напоминают о них).
Повторяемость в использовании одинаковых изобразительность средств, возрастание степени их отвлеченности, схематизация приводят в конечном итоге к появлению пиктографии, которая представляет собой древнейшую форму передачи информации путем символических визуальных изображений, нередко имеющих еще и магическую функцию (в последнее время предлагается заменить термин "пиктография" на "семасиография", но, возможно, это просто дань моде на очень популярную сегодня науку семиотику). Собственно письмом пиктография не является, поскольку ее изобразительными средствами сообщается только содержание информации, но никак не передается структура языковой (словесной) формы сообщения.
Самые ранние системы письма зародились в недрах крупных цивилизаций Древнего Востока — Египта и Месопотамии (на рубеже IV и III тысячелетий до н. э.), Индии (XXIII—XVIII вв. до н.э.; долина Инда), Китая (XIV—XI вв. до н. э.; культура Шан-Инь). Все эти системы на начальных стадиях своего развития сохраняли генетическую связь с пиктографией. Впоследствии упрощенные и схематизированные рисунки утратили свою узнаваемость и превратились в геометрические линейные формы письменных знаков. На форму письменных знаков явно повлиял также писчий материал. Например, основным материалом для месопотамского письма служила глина (реже камень, дерево и металл). На сырой глиняной поверхности заостренной палочкой быстрее и удобнее выдавливать прямолинейные и не связанные друг с другом знаки, нежели округлые и соединяющиеся. Это способствовало возникновению клинообразной формы шумерского письма.
Первичные формы  египетской иероглифики  и шумерской клинописи, протоиндийское письмо долины Инда и китайское Письмо на "гадательных костях" относят к тому виду письма, которое обычно называется идеографией, то есть записью понятий. Основным элементом такого письма является  идеограмма — знак, передающий значение смысловой единицы (слова или его значимой части). Идеографический знак, как правило, не соотносится с каким-либо одним определенным звучанием, а имеет ассоциативно-мнемоническую природу, что хорошо видно на примере так называемых гетерограмм — идеографических знаков одного языка, используемых для передачи слов другого языка (употребление в аккадском письме для слова sarrum 'царь' шумерского знака для соответствующего слова lugal или применяемая в современных европейских языках латинская аббревиатура ею. для выражения значений 'и прочее, и так далее'). Предшественник идеограммы — схематичный рисунок какого-либо материального объекта, соотносимый не только с самим эти объектом, но и с понятиями, близкими ему по смыслу (например, 'нога', 'ходить', 'стоять', 'бегать' и т. д.). Идеограммы хорошо знакомы нам в виде обозначений цифр (3 — 'три') и математических знаков (+ — 'плюс').
Необходимо иметь в виду, что из упомянутых выше систем письма только китайская приближалась к чисто идеографической. В процессе развития китайского письма идеографические знаки стали закрепляться за конкретными словами, и в своем классическом виде китайская иероглифика уже может быть названа логографией (записью слов) или словесным письмом. Современное китайское письмо (свыше 40000 иероглифов) сохраняет выраженный логографический (в исторической перспективе идеографический) характер, что обусловлено особенностями фонетики и морфологии китайского языка, где преобладают неизменяемые односложные слова, а связи слов в предложении определяются их порядком.
Прочие древние системы письма соединяли в себе черты идеографии и силлабографии или слоговой письменности, которую можно условно считать вторым историческим типом письма. Хорошо изученные (в отличие от протоиндийского письма) египетская иероглифика и шумерская клинопись, в своем развитом состоянии позволяют проследить путь эволюции письма от идеографии к силлабографии. Практическая потребность в этой эволюции объясняется естественным стремлением к экономии средств (в данном случае графических), поскольку социально-экономический прогресс и рост письменного общения влек за собой расширение фонда употребительной письменной лексики, что в случае сохранения чисто идеографического характера письма потребовало бы создания огромного числа новых письменных знаков (основной фонд классической египетской иероглифики составляет более 1500 знаков, шумерской клинописи — более 600).
Здесь следует сделать оговорку о том, что шумерский язык стал мертвым, видимо, к концу III тысячелетия до н. э., но шумерская клинопись послужила основой для завоевавшей весь
древний Ближний Восток аккадской (ассиро-вавилонской) клинописи, а египетское письмо, в свою очередь, имело три разновидности - собственно иероглифику (от др.-греч. hieros 'свя-
щенный' glyphe 'высеченный'), использовавшуюся в качестве парадного  письма,  и  две  курсивные  формы  — иератическое (жреческое) и демотическое (народное) письмо. Основные   способы   совершенствования   идеографического письма заключались в: 1) использовании одного знака для нескольких слов близкого семантического ряда ('солнце' — 'яркий, белый' - 'день'); 2) соединении двух (и более) уже существующих простых по виду знаков для передачи смысла понятия, не имевшего обозначения ('родить' = 'птица' + 'яйцо'); 3) использовании смысловых классификаторов (детерминативов), указывавших на правильное чтение многозначного знака в зависимости от контекста (например, детерминант 1и для обозначении профессий в шумерском письме); 4) применении так называемого "ребусного" принципа, то есть использовании одного знака для слов с разным значением, но сходным звучанием (на этом основании египтяне передавали значение глагола 'становиться' изображением скарабея, а шумеры — слово 'жизнь' изображением стрелы); 5) переносе "ребусных" написаний (как правило, передававших один слог) на те или иные грамматические показатели и служебные слова. Последние два способа прямо вели к фонетизации идеограмм и слоговому письму (силлабографии).
Первичным элементом слогового письма является силлабограмма — знак, передающий звучание слога, то есть сочетания согласного и гласного звуков. Носителю русского языка силлабография знакома по буквам я, е, ю, ё, которые в позиции после гласных, мягких согласных или в начале слова ('воют', 'пьёт', 'ядро' и т.д.) обозначают сочетание звука й и соответствующего гласного. Слоговые знаки (силлабограммы) исторически развились из словесных знаков для односложных слов. Аккадская клинопись уже в первой половине II-го тысячелетия до н. э. превратилась в чисто слоговое письмо, чему способствовало то обстоятельство, что лежавшая в ее основе шумерская клинопись отображала строй шумерского языка, где, как и в китайском, преобладали односложные корни. Набор слоговых знаков того или иного письма именуется силлабарием.
Силлабографией с древнейших времен пользуются народы Индии: с Ш в. до н.э. слоговое письмо брахми применяется в санскрите, а ныне в Индийской Республике официальным является алфавит деванагри, оформившийся в X—XIII вв. н. э. и сохранивший слоговой характер предшествовавших ему письменных систем.
Начиная с IX в. н. э. слоговое письмо используется также для японского языка. На основе китайской иероглифики в Японии развились две формальные разновидности слогового письма — катакана (ограниченный набор упрощенных китайских иероглифов для официальных документов и научной литературы) и хирагана (скорописные формы тех же иероглифов для бытовых записей и изящной словесности).
Слоговое письмо, в отличие от идеографического (записи понятий), является первой ступенью фонографии, то есть записи звуков, отражая таким образом естественную историческую последовательность в осмыслении человеком речевого потока: сначала в речи выделяются значимые слова (идеография, переходящая в логографию), затем — составляющие их слоги (силлабография). Западные антропологи неоднократно отмечали эффективность именно слоговых письменных систем в процессе приобщения современных примитивных народов к грамоте. Почти все искусственные системы письма, вводившиеся в новое время в слаборазвитых обществах, имели слоговой характер. Обучение же алфавитному письму, такому, где обозначаются звуки, составляющие слоги, в примитивных обществах всегда создавало трудности.
В развитых формах вследствие резкого сокращения числа знаков слоговое письмо принимает упорядоченную структуру, которую уже можно назвать алфавитом, хотя в последнее время ученые предпочитают для таких письменных систем более осторожный термин — квазиалфавит. Появление первых алфавитов (или квазиалфавитов) — заслуга народов, живших во второй половине II тысячелетия на восточном побережье Средиземноморья и говоривших на северо-западных семитских языках (ханаанском, угаритском, финикийском и др.). Само слово "алфавит" (alphabet) имеет семитское происхождение: "алеф" и "бет" — первые буквы алфавита — означают в семитских языках соответственно 'бык' и 'дом', а основой их внешнего вида когда-то были схематизированные идеограммы (рисунки) для тех же понятий. Правда, с этим мнением согласны не все исследователи письма. Некоторые полагают, что названия были даны этим знакам-буквам по мнимой зрительной ассоциации лишь в целях удобства их запоминания.
В процессе развития северо-западных семитских письменностей, предположительно восходящих к общему предку, так называемому протобиблскому слоговому письму (Библ — город в южной Финикии на побережье Средиземного моря), к XIII в. до н. э. сложился знаменитый финикийский алфавит (22 знака) — родоначальник почти всех алфавитных письменностей мира, Прототипом семитских систем письма, вероятно, была египетская иероглифика. Типологические особенности египетского и семитских языков, относящихся к одной афразийской группе, проявляются в том, что в их письменных системах не передаются гласные звуки. Финикийское письмо тоже носило консонантный характер: его знаки сперва обозначали только согласные звуки. Подобные черты унаследовали и другие известные семитские письменности, как древние (например, арамейское письмо, господствовавшее до прихода ислама на обширных пространствах Ближнего и Среднего Востока, от Малой до Центральной Азии, Дошедшее при посредстве иранцев даже до монголов), так и современные (арабский и еврейский алфавиты).
Следующий шаг в развитии письма, к превращению его в подлинную фонемографию (запись фонем), то есть такую систему, где в полной мере отражается весь фонемный (звуковой) состав языка и буквы соответствуют отдельным звукам, был сделан древними греками, которые заимствовали финикийский алфавит приблизительно в VIII в. до н. э.-и творчески доработали его до максимально удобной в пользовании графической системы (в греческом алфавите 24 буквы). Необходимо учесть, что фактически греки не придумали ничего нового. Их главная цель состояла в том, чтобы в письме последовательно передавались не только согласные, но и все гласные звуки. Способ передачи гласных звуки переняли из того же финикийского (семитского) письма, только придав ему системный характер. Способ этот заключался в том, что гласные звуки (как правило, долгие) могли передаваться посредством знаков для некоторых "слабых" согласных типа w, y, h — так называемых "матерей чтения" matres lectionis (термин заимствован из древнееврейского языка). Греки окончательно превратили ненужные им семитские знаки для matres lectionis в знаки для гласных, создав полноценные буквы А (альфа), Е (эпсилон), И (иота), О (омикрон), У (ипсилон).
К архаическому греческому письму восходит латиница и все основанные на ней современные европейские алфавиты, письмо славянских пародов, готское письмо, алфавиты армян, грузин, коптов (потомков древних египтян) и др. Помимо различных преобразований в начертании букв фонемографические системы письма в процессе развития претерпевали и другие изменения, связанные, например, с введением словораздела и знаков препинания, созданием специальных знаков для обозначения каких-либо явлений в произношении, разграничении функций прописных и строчных букв. Разумеется, сильное влияние на развитие письма оказало изобретение книгопечатания в первой половине XV в.
Современный русский алфавит восходит к классическому греческому через старославянское кириллическое и византийское письмо. Боковой ветвью византийского греческого письма является глаголица. История возникновения, время первичного бытования, а также взаимосвязь кириллического и глаголического алфавитов по-прежнему остаются предметом научных споров. Согласно распространенному мнению, глаголический алфавит, основанный на греческой скорописи, появился раньше кириллицы и именно он был создан во второй половине IX в. монахом-просветителем, творцом славянской письменности Кириллом, а кириллическое письмо сложилось позднее под непосредственным влиянием глаголицы. Традиционная точка зрения на этот вопрос отражает прямо противоположные представления. В любом случае географическим центром зарождения и распространения славянского письма в обеих его формах были Балканы.
Основой старославянской кириллицы (43 буквы) послужило так называемое греческое "уставное" письмо, применявшееся в богослужебных книгах. Главное назначение кириллицы первоначально
тоже было культовым, что отражено в ее другом, долго сохранявшемся наименовании — церковнославянская азбука. Не случайно первой датированной рукописью, выполненной кириллическим письмом, считается новгородское Остромирово Евангелие (1056/57).
Для звуков старославянского языка, отсутствовавших в греческом, создатели славянского письма использовали новые буквы в том числе заимствованные из еврейского письма (ц, ч, ш). Реформа церковнославянской кириллицы была проведена при Петре I в 1708—1710 гг. не в последнюю очередь под влиянием ускоренного развития книгопечатания. Некоторые буквы ("зело", "омега", "кси", "пси") были упразднены, другие подверглись упрощению, исчезла старая диакритика, появились новые буквы (э, я, позднее й и ё). Модернизированный русский алфавит в обиходе стал называться "гражданским" (или просто "гражданкой"). Со временем он вошел в употребление у ряда славянских народов (болгар, сербов, белорусов, украинцев), а в советскую эпоху стал применяться для языков мусульманских народов Средней Азии и Кавказа (таджиков, узбеков, казахов, туркмен, азербайджанцев и др.) и ранее бесписьменных языков народов Севера (якутов, чукчей, эвенков, ханты, манси и др.). В 1917—1918 гг. русский алфавит еще раз претерпел некоторые изменения — из него ушли старые буквы i, "ять", "фита", "ижица", а также "ер" ("твердый знак"), который позднее был вновь возвращен.
1.4. Письменность и художественная литература
Также как язык функционирует в двух главных формах речи — устной и письменной, — словесное творчество народа тоже имеет устное и письменное выражение. Хотя устную словесность или фольклор (от англ. folklore 'народное знание') иногда называют литературой, само значение этого слова (от лат. littera 'буква') говорит о том, что  им  охватывается только словесность, имеющая "буквенную", письменную форму. В этом смысле слова "литература" и "письменность" являются синонимами.  Однако эти понятия для удобства можно терминологически разграничить, понимая под письменностью всю совокупность письменных произведений на каком-либо языке, а под литературой — только ту часть письменности, которая относится собственно к искусству, являясь одним из его видов. При таком разграничении к понятию "литература" обычно добавляют определение "художественная", обозначая таким образом один из главных ее признаков — изображение действительности посредством художественных образов. Другие важные признаки литературы как искусства — ее эмоциональная составляющая, эстетическая ценность, социальная подвижность, многофункциональность, синкретизм.
Письменность есть основной предмет филологии как комплексной науки, изучающей языковые, прежде всего именно письменные, источники того или иного народа. Собственно литературой занимаются несколько самостоятельных филологических дисциплин, такие как история литературы, теория литературы, палеография (изучение внешней стороны памятников древней письменности), текстология (изучение истории создания текстов конкретных памятников, подготовка критических изданий текстов). Историю и теорию литературы обычно объединяют в одну отрасль филологического знания — литературоведение, а другие дисциплины считают вспомогательными.
В Европе филология как наука стала складываться в эпоху Возрождения в XV—XVI вв., когда пробудился интерес к античной культуре и началось систематическое изучение древних памятников греческой и латинской словесности. Филологическая наука изначально основывалась на собирании, восстановлении и критическом анализе античных текстов, то есть фактически на текстологии. Ее теоретическую часть составляла уходящая в античность традиция эмпирического описания приемов и принципов владения художественным словом, что охватывалось такими древними областями знания, как поэтика, риторика, эстетика. Ко времени Ренессанса эти дисциплины уже получили глубокое освещение в трудах древнегреческого философа Аристотеля, латинского поэта Горация, римского оратора Цицерона, исландского скальда Снорри Стурулсона, итальянского поэта-классика Данте Алигьери. Технические стороны поэтики и риторики тщательно разрабатывались также на средневековом Востоке. При этом в становлении филологии нельзя недооценивать роль богословия (христианского в Европе, исламского на Переднем Востоке), а именно той его части, которая называется экзегетикой и связана с толкованием священных текстов, причем толкованием только догматическим, но также до определенной степени лингвистическим и текстологическим.
Современная наука филология (с ее отраслевым разделением на германскую, романскую, славянскую, позднее восточную — арабскую, иранскую, китайскую и т. д.) окончательно оформилась в конце XVIII—начале XIX века в период расцвета романтизма. С одной стороны к этому времени уже был собрано много материалов и данных по истории национальных языков и письменностей, требовавших нового научного уровня систематизации, с другой, европейские интеллектуалы, ранее интересовавшиеся античностью и создавшие эстетику классицизма, теперь обратились к незаслуженно забытому духовному и культурному наследию Средневековья, что позволило представить историко-литературный процесс во всей его полноте.
Более или менее четкие границы между художественной литературой как видом искусства и письменностью в широком смысле установились только приблизительно к началу нового времени, точнее в эпоху Просвещения (XVII—XVIII вв.). При этом обособление художественного и эстетического в литературе не приняло абсолютного характера. В художественных произведениях обычно имеются элементы, которые строго художественными не являются. У Льва Толстого, например, мы встречаем немало пассажей с довольно сухими нравоучениями или философскими размышлениями, а в приключенческих романах Жюля Верна десятки страниц посвящаются подробным географическим или этнографическим описаниям. Конечно, в истории художественной словесности встречаются случаи гипертрофированного акцентирования эстетической стороны, когда абсолютизируется принцип "искусство для искусства" (например поэзия «трудных форм» французского символиста Малларме), но подобные тенденции трудно назвать магистральным путем развития литературы.
На протяжении многих веков существования письменности (на разных языках) кроме произведений, которые мы можем по разным критериям уверенно отнести или к художественной словесности (лирическая песня о любви, красоте природы), или к нехудожественной (брачный договор, трактат по алгебре, учебник по богословию), создавалась литература, соединявшая в себе признаки обоих типов. К такой литературе принадлежит огромная масса религиозно-дидактических, житийных, историко-географических и прочих сочинений, носящих одновременно проповеднический, учебно-научный и развлекательный характер. И на средневековом Востоке, и на средневековом Западе большой популярностью, например, пользовались квазинаучные, часто поэтические трактаты (по медицине, зоологии, астрономии, охотничьему, военному делу и пр.), писавшиеся с целью не только обучить читателя какому-нибудь знанию, но и доставить ему эстетическое удовольствие. В более позднее время исторические сочинения Вольтера и Монтескье воспринимались их современниками больше как художественные произведения; деловое, по сути, послание Ломоносова графу Шувалову о пользе стекла имело форму дидактической поэмы. И на Западе, и на Востоке долгое время существовали такие категории литераторов, как поэт-проповедник, поэт-богослов, поэт-хронист. Письменность древних цивилизаций вообще правильнее разделять не на художественную и нехудожественную, а на культовую и некультовую.
В эпоху Просвещения постепенно не только определились границы и критерии художественной литературы, но существенно изменились ее принципы и само содержание. Первоначально эти изменения коснулись только западноевропейской литературы, где развились художественные направления классицизма и романтизма, но позднее так или иначе проявились в литературе других народов мира.
В прежние эпохи в литературе господствовала традиция сюжета, и типическое (стандартное) преобладало над индивидуальным. Например, "служение Даме" в средневековой европейской поэзии трубадуров и миннезингеров или "любовь к Прекрасному Лику" в классической персидской лирике во многом являются лишь стандартными художественными формулами, своего рода поэтическими фикциями, за которыми, как правило, не стоит реальное земное чувство к конкретному человеку. Типизация была основной чертой в изображении внешности и внутреннего мира персонажей (или лирических героев в медитативной поэзии), обстановки  действия,   природного  ландшафта,  даже   каких-либо
мелких деталей, на первый взгляд кажущихся индивидуализированными.
Авторы средневековых произведений предпочитали (или даже были обязаны) не придумывать новые темы и сюжеты, а обращаться к старым, хорошо известным с давних времен. Эти классические сюжеты (например, взятые из греко-римской мифологии или античной литературы) служили авторам образцовыми шаблонами, которые многократно обрабатывались с учетом исторических изменений в мировоззрении, культуре и художественных вкусах. Так появлялись бродячие (или странствующие) сюжеты, нередко преодолевавшие этнокультурные и конфессиональные границы, что в целом является характерным признаком устной словесности. Конечно, под пером великих мастеров художественного слова, таких как Бокаччо, или Шекспир, или персоязычный поэт Низами Ганджави (XII в.), заимствованные сюжеты становились основой подлинных шедевров мирового значения, но в среде литераторов средней руки творческий процесс часто сводился к бесплодному подражательству и эпигонству.
Завоеванием литературы нового времени стал принцип изображения действительности в образах, основанных на прямом наблюдении за реальной жизнью, являющих собой пеструю и сложную гамму индивидуальных подробностей. Большую роль в утверждении этого принципа сыграл новый европейский роман, как жанр выросший из так называемой городской литературы, которая еще в период классицизма считалась только развлекательным чтением и противопоставлялась высокой литературе, в частности лирической медитативной поэзии или классической французской трагедии, ориентированной на античные традиции. Бурное развитие романа, сперва исторического, начинается на рубеже XVIII-XIX вв. с приходом романтизма. Если в средневековом рыцарском романе изображался типичный, идеальный рыцарь, то в романах Вальтера Скотта герои обрели живые индивидуальные черты и многоплановые характеристики. Новый исторический роман ввел в европейскую литературу и подробное индивидуализированное изображение социальной среды. На опытах романистов-историков в первой половине XIX вв. возник социальный роман, который Гегель назвал "эпосом буржуазного общества". Сюжет и образы здесь уже берутся, как правило, не из готового арсенала литературной традиции прошлого, а непосредственно из современной общественной жизни. Позднее, во второй половине XIX в., писатели натуралистического направления, одним из идеологов которого был Эмиль Золя, вообще стали рассматривать художественную романическую прозу как форму социологического исследования действительности. Таким образом, если в прежние эпохи главенствовала тенденция изображать индивидуальное посредством типического, то в новое время, наоборот, типическое стало изображаться через индивидуальное.
Не вполне обоснованным является расхожее представление о том, что литература вырастает из фольклора и является его продолжением в письменной форме. Подобная общая схема является лишь частным случаем развития литературного процесса. В древности и средневековье письменная литература и фольклор часто развивались своими собственными путями, иногда переплетаясь друг с другом (сохранившиеся эпосы народов мира, как правило, являются результатом такого переплетения), а иногда и конфликтуя (в случаях, когда письменность несла с собой новую для народа религиозную идеологию, например, христианскую или исламскую, а фольклор воспроизводил реалии прежнего языческого общества). В истории мировых цивилизаций трудно найти такой пример, где бы ранние литературные памятники являлись исключительно образчиками народной словесности.
Конечно, вплоть до первых систематических научных записей фольклорных текстов в XIX в. мы можем судить об устной словесности предшествующих эпох только гипотетически, опираясь на косвенные свидетельства, следы фольклора в письменной литературе, а также живое народное творчество, часто сохраняющее отзвуки древних традиций. Первыми образцами письменно фиксированного фольклора можно считать некоторые шумерские "школьные записи" и древнеегипетские сборники сказок Основными формами устной словесности являются разного рода ситуативные и обрядовые песни (трудовые, военные, праздничные, свадебные, застольные, траурные и др.), легенды и предания, сказки (волшебные, бытовые, о животных и др.), героические сказания, притчи и басни, анекдоты, здравицы, заговоры пословицы, поговорки и пр.
Нетрудно заметить, что устная словесность -— это прежде сего поэтические или каким-либо способом ритмизованные, метрически упорядоченные тексты. Мерная речь оказывает более сильное эмоциональное воздействие на психику человека и легче запоминается, что важно для сохранения и передачи устной традиции во времени и пространстве. Подобным свойством -— стремлением к ритмизации и метрической структуре — обладала значительная часть древней письменной литературы независимо от ее тематики. Мифологический эпос у большинства народов представляет собой выраженный в поэтической форме свод религиозных верований. Древнегреческие философы часто писали свои сочинения в стихах.
Аналогичные тенденции сохранялись и в литературе средних веков. И на Востоке, и на Западе поэзия долгое время имела более высокий статус, чем проза. В некоторых развитых средневековых литературах, например арабской и персидской, сложился особый вид художественной прозы — ритмизованной и рифмованной. В немалой степени роль поэзии определялась поэтическим характером священных и богослужебных текстов. Достаточно указать на христианские псалмы, коранические стихи-айаты или индуистские и буддийские мантры. Недаром средневековые европейские предгуманисты, возрождая античные традиции, считали поэзию, по выражению У. Эко, "вторым богословием". Само слово "поэзия" этимологически означает не что иное как "творчество" (от греч. poiesis).
На всех ступенях своего развития, вплоть до наших дней, поэзия — как устная, так и письменная — сохраняла и сохраняет связь с музыкой и пением. Недаром во многих языках, глагол 'петь'   означает также 'слагать стихи'. Народная поэзия всегда является песенной. Музыкой сопровождалась древняя античная поэзия - и лирическая, и эпическая. Многие поэты средневековья - восточные и западные — были одновременно певцами и музыкантами, авторами стихов   и   мелодий.   Миннезингерами (Minnesinger), то есть "поющими о любви", назывались средневе-ковые германские поэты-лирики. Безусловно, стихи поющиеся исторически предшествовали   стихам   читающимся.   Академик А. Н. Веселовский (1839—1906), один из основоположников отеннои литературоведческой науки, полагал, что предшественницей поэзии была хоровая песня-пляска, имевшая обрядовый характер.
Источником ритмики и последующей метрики письменной поэзии иногда считают рабочую трудовую песню, где четкая ритмическая структура текстов обусловлена их функциональной задачей, хотя, возможно, происхождение ритма поэзии следует увязывать с общей психофизикой человека —- процессами дыхания, сердцебиения, хождения. Принципы стихосложения, метрической организации стихотворных текстов зависят от фонетического строя языка. Существуют две основные метрические системы — квантитативная и тоническая. Первая основана на чередовании долгих и кратких слогов (античная греческая и латинская, арабская, персидская поэзия), вторая — на чередовании ударных и неударных слогов (английская, немецкая, русская поэзия).
Связь поэзии и устного существования словесности (не только фольклора, но и письменной литературы в условиях массовой неграмотности) очевидна. Не будет большим преувеличением сказать, что собственно проза (от лат. prosus 'идущий прямо вперед') является в значительной степени именно результатом развития письменности и распространения грамотности. Свое подчиненное положение художественная проза в Европе явно начинает утрачивать с началом демократизации книжной культуры и изобретением книгопечатания.
Со времен "Поэтики" Аристотеля в научной традиции принято различать три вида или рода художественной словесности (сам Аристотель называет их "способами подражания"), это — эпос, драма и лирика. Ясно, что объектом осмысления у Аристотеля и его предшественников была античная греческая словесность, где названные литературные роды хорошо различимы: эпос — поэмы Гомера и Гесиода, драма — трагедии Эсхила, Софокла, Еврипида, лирика — стихи Феогнида, Архилоха, Алкея, Сапфо, Анакреонта, Пиндара и др. Однако за пределами античной и эллинистической культур, а также подражавшей им словесности эпохи классицизма, подобная классификация литературы принимает во многом умозрительный характер и степень ее теоретической отвлеченности нарастает с приближением к современности. Уже для литературы средних веков (в том числе неевропейской) понятие "жанр" явно кажется более предпочтительным, нежели представление о "способе подражания".
Жанр — это тип литературного произведения, для которого предшествующей традицией закреплено определенное сочетание всех элементов формы и содержания (темы, функциональной направленности, композиции, стилистики, образности и т. д.). Например, в средневековой французской литературе жанрами являются такие типы произведений, как эпическая поэма, баллада, рыцарский роман, фаблио (народный рассказ анекдотического содержания), лирика трубадуров. Соединяя в себе конкретные признаки как формальной стороны, так и содержательной, жанр в процессе развития может склониться к усилению какой-либо одной из сторон (например, европейский сонет или ближневосточная газель — это скорее "жанровые формы"). Хотя некоторые жанры имеют почти универсальный характер (любовная лирика, путевой дневник, житийный рассказ и пр.), системы жанров в литературах разных народов редко совпадают. Кроме того, системы жанров обычно представляют собой сложные иерархические структуры. При рассмотрении же конкретных текстов на конкретном языке в конкретном историко-культурном контексте границы жанров могут вообще оказаться расплывчатыми. Современная литература с ее пестротой форм и тем в этом отношении является особенно показательной.
Теория жанров сложилась на основе переосмысленной античной традиции в эпоху французского классицизма в XVII— XVIII вв. Одним из ее основоположников выступил Н. Буало, написавший в стихах теоретический трактат по поэтике. Французские классицисты как законодатели художественных вкусов эпохи рассуждали о канонических жанрах высокой поэзии, имевших ими истоками древнегреческую и древнеримскую литературу.
Однако уже в начале XIX в. представители романтического направления поставили под сомнение концепцию законченности и неизменности высоких жанров. Последующее развитие литературы, сопровождавшееся резким усилением индивидуального отношения к искусству, на практике показало условность представлений абсолютных законах жанров.
2. ЯЗЫК И ЯЗЫКОВАЯ СИСТЕМА
На Земле существуют несколько тысяч языков. Точное число определить практически невозможно, так как часто трудно определить границу между языком и диалектом, а, кроме того, некоторые языки исчезают, как это произошло с этрусским языком (Северная Италия), а новые языки возникают, как возникли на основе латинского языка современные романские языки (французский, итальянский, испанский и т.д.). Примерное число языков, на которых говорят сейчас на Земле, колеблется в районе 6000. Однако при всех существенных различиях между языками они имеют между собой много общих фундаментальных характеристик, что позволяет говорить о «человеческом языке». Наука, изучающая человеческий язык называется лингвистикой или общим языкознанием. На протяжении долгого времени лингвистика считалась частью филологии — науки, которая изучала тексты, прежде всего древние. Затем внутри филологии выделились два направления: изучение собственно текстов, т.е. литературы, и изучение языков, на которых они написаны. Подобное разделение привело к развитию в лингвистике точных методов описания. Из всех гуманитарных наук лингвистика ближе всего подходит к точным наукам, например, математике. По словам Галилея, математика изучает язык природы, а лингвистика — язык людей. Хотя первые труды по лингвистике известны еще с древности, именно в последние два столетия эта наука совершила огромный шаг вперед. Этот прогресс продолжается в наше время. Новые задачи и новые возможности возникают в связи с появлением компьютера и развитием компьютерных технологий.
Язык не может существовать вне коллектива говорящих на нем людей. Если культура — это форма функционирования любого общества, способ его адаптации к окружающей среде, то язык — является важнейшим средством культурной идентификации. Без языка невозможно ни формирование культуры, ни поддержание культурных традиций. Каждый язык является отражением специфической картины мира, в языке отражается различное членение окружающего нас мира на части и фрагменты. Не только человек владеет языком, но и язык определяет очень многое в жизни человека. Хотя в понятие этноса— культурной общности людей — входят и такие характеристики как территория проживания, общность истории, материальной и духовной культуры, психологические особенности, именно языку придается особая значимость в определении этноса. Как правило, каждому этносу присущ свой язык. Само понятие этноса подразумевает общность языка. Тем не менее, реальное соотношение языка и этноса может быть сложнее. Сербскохорватский язык объединяет несколько народов бывшей Югославии: сербов, хорватов, боснийцев, черногорцев. Встречается и обратная ситуация: жители провинции Эльзас на востоке Франции говорят и по-немецки, и по-французски. Подобная ситуация называется в социолингвистике — разделе общего языкознания, изучающем функционирование языка в обществе — билингвизмом или двуязычием. Особый вариант двуязычия, называемый диглоссией, предполагает не просто владение двумя языками, но распределение между двумя языками функциональных сфер их применения. Например, в Киевской и Московской Руси в бытовом общении применялся русский язык, а в торжественных случаях, письменности и церкви использовался церковно-славянский. Подобная ситуация характерна сейчас для многих африканских стран, где многочисленные местные языки используются в бытовом общении, а в средствах массовой информации, образовании, официальной документации доминирует язык бывшей метрополии — английский, французский, португальский. Современная социолингвистическая ситуация в России различна в различных регионах. Для -Петербурга в целом характерно моноязычие, а для некоторых регионов Кавказа или Поволжья — билингвизм или диглоссия. Проблема государственного (национального) языка (языков) может приобретать характер серьезной политической проблемы. В сфере внимания социолингвистики находятся также отличия в речи различных групп людей, связанные с их профессией, возрастом, принадлежностью к определенной социальной группе. Направление лингвистики, которое ставит своей целью не только изучать функционирование языка в обществе, но и влиять на связанные с этим процессы получило название языковой политики. Языковое общение принципиально отличается от невербальных форм общения (в своих истоках общих у человека и животного), составляя по И.П. Павлову «вторую сигнальную систему действительности», надстраивающуюся над первой. Физиологические процессы порождения звуков у животных, даже высших приматов, принципиально отличны от воспроизводства речи человеком. Устройство гортани у обезьян и других млекопитающих не позволяет произносить звуки человеческой речи. Кроме того, человеческий язык обладает так называемым двойным членением: высказывания человеческого языка делятся на части, обладающие определенным значением (предложения, слова, морфемы), а эти части, в свою очередь делятся на элементы, значением не обладающие (звуки, слоги). Именно благодаря двойному членению   количество   высказываний,   произносимых   человеком практически безгранично. У животных нет двойного членения, каждый сигнал значим, поэтому количество их «высказываний» весьма ограничено. До сих пор нет единой точки зрения, было л» возникновение человеческого языка процессом постепенного количественного накопления изменений, или появление языка стало возможно в результате революционной мутации, т.е. как мог быть преодолен качественный разрыв между «языками» животных и языками людей. И все живые языки, и все реконструированные праязыки имеют звуковой характер и, по основным параметрам, мало отличаются друг от друга, поэтому гипотезы о происхождении языка носят умозрительный характер. Можно выделить несколько основных гипотез о происхождении языка: «религиозная» — язык является даром Бога (или богов), «звукоподражательная» — язык возник из подражания звукам природы, «теория общественного договора» — люди сами договорись как пользоваться языком, концепции Дж. Локка и Э. Б. Кондильяка — перерождение бессознательных звуков  в контролируемую речь. Уже в 20 в. появилась идея о том, что становление человеческого языка аналогично становлению речи у ребенка и, соответственно, носит не внезапный, а постепенный характер.
Важнейшая роль языка в функционировании общества определяется его функциями. Самой основной функцией языка является коммуникативная функция — способность служить средством общения, обмена мыслями. Однако язык не только средство передачи «готовой мысли», но и средство самого формирования мысли. С подобной способностью языка связана его мыслеформирующая функция. Связь языка и мышления изучает еще один раздел лингвистики — психолингвистика. Этот раздел изучает, например, формирование речи у детей, и речевые нарушения при поражении различных участков головного мозга. Так было замечено, что при нарушениях — афазиях — в левом полушарии, отвечающем за логико-грамматическую расчлененность, речь теряет грамматическую правильность и плавность. При нарушениях в правом полушарии, ответственном за наглядно-образное мышление, речь остается грамматически правильной, но становится бессмысленной. Изучение того как ребенок овладевает родным языком может помочь пониманию процессов возникновению человеческого языка в целом. В рамках коммуникативной функции языка выделяются несколько более частных функций: констатирующая (повествовательное предложение), вопросительная (вопросы), апеллятивная (призыв, побуждение), экспрессивная (выражение эмоций), контакте/устанавливающая (установление и поддержание контакта без передачи информации), метаязыковая (объяснение значений), эстетическая, идентификационная (индикация принадлежности к определенному этносу, профессии, социальной группе).
С точки зрения внутренней организации языка, он представляет собой систему знаков, и, наряду с другими знаковыми системами, является предметом изучения семиотики (или семиологии) — науки о знаках и знаковых системах. Языковой знак, как и любой другой обладает планом выражения (звуковая, материальная сторона высказывания) и планом содержания (та информация, которая этим знаком передается). Обязательным свойством знака является его противопоставленность другим знакам. Знак проявляется в оппозициях с другими знаками.
Далеко не каждую группу знаков можно назвать знаковой системой. Основными свойством системы является наличие у нее структуры. Этим она отличается от неорганизованного и неупорядоченного множества произвольных предметов. Любая структура, в том числе и структура знаков, подразумевает наличие отношений между всеми ее элементами. Система — это структура в действии, т.е. такая структура, которая способна работать или, говоря научным языком, функционировать. Имеется в виду не любое действие, а лишь то, которое использует ее структуру.
Языковая система знаков принципиально отличается от искусственных знаковых систем (например, знаки дорожного движения) стихийностью своего возникновения (язык никто не «придумывал»), своей универсальностью (с ее помощью можно выразить любое содержание), а также сложным иерархическим характером своей организации. В языке, как и в других знаковых системах, существует понятие нулевого знака, которое нужно отличать от отсутствия знака в принципе. Например, в русских предложениях прошедшего и будущего времени он был учителем и он станет учителем — есть глагол-связка, а в настоящем времени он ~ учитель глагола-связки нет. Можно сказать, что настоящее время выражено нулевым знаком -— отсутствием связки. Однако отсутствие в русском языке артиклей нельзя считать нулевым знаком, так как нет противопоставленных их форм с наличием артиклей.
Языковая система состоит из элементов (морфем, слов и т.д.), составляющих инвентарь языка, и правил их функционирования —- грамматики. При этом функционирует язык в речи, в речевых актах, которые являются проявлением речевой деятельности. Продуктом речевой деятельности является текст, под которым понимается не только письменное, но и устное сообщение любой протяженности — от отдельного высказывания до книги. Как элемент языковой системы единицы одного уровня вступают в отношения, называемые парадигматическими. Например, отношения между формами окончаний в словоформах стол-стола-столу-столом и т.д. Как элемент текста единицы языка соединяются в процессе речи и вступают между собой в синтагматические отношения. Например, отношения между корнем и суффиксом в слове стол-ик или отношения между словами в предложении стоя стояч у окна. Разграничение языка и речи, парадигматических и синтагматических отношений было разработано швейцарским лингвистом Ф. Де Соссюром.
Языковая система устроена иерархически и, следовательно, можно говорить о различных уровнях языка. Минимальной единицей языка является фонема, служащая для различения слов и форм слова, но сама знаком не являющаяся, так как не обладает одной из его составляющих — планом содержания. Звуковую форму языка изучает фонетика, а значимые для данного языка звуковые характеристики — ее особая область — фонология. Фонетические признаки значимые в одних языках могут быть не значимы в других. Например, в русском языке назализация гласного не является значимой, а, следовательно, фонологичной, так как нет случаев значимого противопоставления назализованного и неназализованного гласного — нет слов, которые бы различались только по этому признаку. Однако фонетическая, но не фонологическая, назализация присутствует у гласных в окружении носовых сонантов, например, в слове нимб. Во многих африканских языках различие назализованного и неназализованного гласного фонологично, так как есть слова, отличающиеся только по этому признаку. Зато африканцы часто не различают /r/ и /l/, которые являются для них вариантами одной фонемы. Для носителей же русского языка невозможно спутать слова типа рак и лак — поэтому в русском языке /r/ и /l/ — различные фонемы.
Минимальной значащей единицей языка (минимальным языковым знаком) является морфема. Морфемы и их организацию в слова изучает морфология, а организацию слов в высказывание (предложение) изучает синтаксис. Морфология и синтаксис объединяются понятием грамматики. Во многих языках трудно разграничить, где кончается морфология, и начинается синтаксис. Поэтому многие лингвисты пользуются обобщающим термином морфосинтаксис. Семантика является наукой о значении и изучает план содержания. Изучение семантики высказывания в контексте предыдущих и последующих высказываний называется лингвистикой текста. Изучение семантики высказывания в связи с самим актом коммуникации, ситуацией общения получило название прагматики.
Родственными называются языки, происходящие от одного и того же языка-предка (праязыка). На основании наличия общего праязыка языки объединяются в группы и семьи. Таким образом осуществляется генетическая классификация языков. Родство устанавливается не на основании случайного сходства отдельных элементов, а на основании регулярных звуковых соответствий системно проявляемых в одинаковых контекстах. Например, форма bad в английском и персидском, несмотря на одинаковое произношение и значение — «плохой» не может служить доказательством родства, так как в других словах нет подобных звуковых соответствий. А вот русское слово брат и английское brother
могут быть кандидатами на установление родства, так как подобные звуковые соответствия можно увидеть и в паре мать/mother. При установлении родства важно различать общие корни или лексемы, возникшие из одной праформы, и слова, заимствованные из одного языка в другой или в оба языка из третьего. Слово радио, очевидно, не может служить доказательством родства языков, так во многих языках оно заимствовано вместе с самим радио как культурным феноменом. Заимствования при этом могут быть достаточно старыми, и тогда слова воспринимаются носителями языка как «свои». Такие значимые для русской культуры слова как хлеб и изба, считаются очень старыми заимствованием из германских языков.
Установлением родства занимается раздел языкознания, называемый сравнительно-историческое языкознание или компаративистика. Самой разработанной и первой по возникновению отраслью сравнительно-исторического языкознания является индоевропеистика или индоевропейское языкознание, которая занимается изучением языков индоевропейской семьи, к которой относится большая часть языков Европы и значительное число языков, распространенных в Азии. Распространены индоевропейские языки и на других континентах (Северная Америка, Африка, Австралия), что связано с колонизацией данных регионов европейцами. Наиболее близкородственные языки какой-либо семьи объединяются в группы. В состав индоевропейской семьи входят следующие группы: германские языки (например, английский и немецкий), романские языки (например, французский и итальянский), предком которых является латинский язык, сам, в свою очередь входивший в группу италийских языков (ни один из которых не сохранился в качестве живого языка), кельтские языки (например, ирландский и бретонский), славянские языки (например, русский и польский), балтийские языки (латышский и литовский, а также не сохранившийся прусский), индоиранские языки (например, хинди и персидский). К индоевропейской семье относится также и ряд языков не входящих ни в одну из групп, но входящих в семью в целом: армянский, албанский, греческий. К этой семье относятся и две группы «мертвых» языков: тохарские языки и анатолийские (или хетолувийские) языки.
Если про литературные или письменные варианты языков лингвисты могут узнавать из сохранившихся текстов, то про историю разговорных вариантов языков известно значительно меньше. Для этого лингвисты применяют метод реконструкции – сравнивая живые языки, лингвисты реконструируют вариант языка, являвшегося предком этих живых языков. Если обратиться к истории русского языка, то известно, что примерно в 1 тысячелетии до н.э. один из диалектов праиндоевропейского языка дал начало языку — предку всех славянских языков. Ученые называют его праславянским. Примерно в 6—9 вв. до н.э. в нем сформировались три большие диалектные группы: южная, западная и восточная. К древним южнославянским диалектам восходят современные болгарский, сербскохорватский, македонский и словенский языки; к западнославянским — польский, чешский, словацкий, верхне- и нижнелужицкие языки; к восточнославянским — русский, белорусский и украинский, которые выделились в отдельные языки к 16 Б. Первым литературным языком, общим для всех славян, стал язык перевода священных христианских книг — старославянский (на нем написаны древнейшие памятники 10—11 вв.). Со второй половины 11 в. под влиянием разговорных славянских языков формируются национальные варианты литературного языка. Их язык принято называть церковнославянским.
На территории Российской Федерации представлены языки различных языковых семей, более глубинное родство между которыми на данный момент не является доказанным: индоевропейские языки — главным образом славянские (например, русский), уральские  (карельский,   удмуртский);   северокавказские чеченский, аварский); алтайские — тюркские (татарский, якутский);  монгольские (бурятский), тунгусо-манчжурские (нанайский); чукотско-камчатские (чукотский), некоторые изолированные языки (кетский, нивхский).
Некоторые родственные языки могут весьма существенно
отличаться друг от друга, а языки, не являющиеся родственными, могут иметь значительные сходства в их грамматическом строе. Установление сходств между языками, не связанных с их родством, и их распределение по типам на основании сходства в грамматическом  строе  называется  типологической классификацией языков и является предметом изучения лингвистической типологии.
Самой известной из типологических классификаций является т.н. морфологическая типология. Она основывается на различиях в организации морфем в словоформы и способах выражения значений морфем. В соответствии с данной классификацией языки делятся на изолирующие — словоформа состоит обычно из одной морфемы (китайский); аглютинативные — словоформа состоит из нескольких морфем, граница между которыми отчетлива, а одной морфеме соответствует одно значение (тюркские языки, языки банту); флективные — граница между морфемами размыта, наблюдается процесс фузии — слияния морфем, при этом одна морфема выражает различные значения, а одно значение может выражаться разными морфемами (русский, санскрит); инкорпорирующие — в состав словоформы могут входить элементы, в других языках образующие целое высказывание — в состав глагола может входить его объект (чукотский). Так, если бы русский был изолирующим, то слово летчик состояло бы не из корня и суффикса, а из двух отдельных слов — человек и летать. Похожие процессы встречаются в русском языке и в реальных конструкциях — для выражения формы будущего времени несовершенного вида (буду читать) мы используем не морфемы, а отдельное слово — глагол связку. Если бы русский язык был  инкорпорирующим мы бы  вместо предложения они мясо съели  использовали  бы   одну  глагольную   форму  типа  * они-прошедшее время-мясо-есть. (Знаком * в лингвистике обычно обозначают гипотетические, а не реально засвидетельствованные формы.)
Что касается агглютинации, то в русском языке также можно наблюдать ее элементы — ведь не все морфемы в русском языке многозначны, и граница между ними иногда вполне отчетлива — стол-ик. Поэтому, когда определяют тип языка, говорят о доминирующем типе — абсолютно «чистых» в типологическом отношении языков найти трудно. Граница между типами не всегда однозначна. Язык может обладать характеристиками разных типов.
Другой важной типологической классификацией является классификация языков в соответствии с различием в выражении ролей субъекта и объекта. Она называется ролевой или «контенсивной» типологией. В аккузативных языках субъект любого глагола выражается одинаково, а объект — отличным способом ("русский, английский). В эргативных языках субъект непереходного глагола выражается также как объект переходного, а субъект переходного глагола — другим способом (баскский, чукотский). Если бы русский был эргативным языком, мы бы использовали одну форму для подлежащего непереходного глагола и прямого дополнения переходного (так, на самом деле и происходит в русском, но только с неодушевленными словами 2 склонения и 3 склонением: стол0 стоит / я вижу стол0), а для подлежащего переходного глагола мы бы использовали не именительный падеж, а особый — эргативный. Фраза мальчик сломал стол выглядела бы как * малъчикОМ(эрг.п.) сломал стол. В языках активно-стативного строя субъект активного непереходного глагола («бежать») выражается также как субъект переходного глагола, а субъект стативного непереходного глагола («быть белым») — также как объект переходного глагола (некоторые языки Северной и Южной Америки, некоторые лингвисты считают, что к данному типу относился праиндоевропейский язык). Другими словами, подлежащее переходных и активных непереходных глаголов выглядит как подлежащее в русском (мальчик бежит, мальчик ломает стол), а подлежащее стативных глаголов выглядит как прямое дополнение. Во фразах мальчик спит или мальчмк — хороший подлежащее выглядело бы как прямое дополнение во фразе я вижу мальчик-а — *мальчик-а спит, *мальчик-а — хороший.
РАЗДЕЛ II
ЦИВИЛИЗАЦИИ
1. КУЛЬТУРЫ И ЦИВИЛИЗАЦИИ
История термина «цивилизация» насчитывает примерно 250 лет. Принято считать, что слово «цивилизация» впервые употребил маркиз Виктор де Мирабо в 1757 г. в известном трактате «Друг законов». По его определению цивилизация есть смягчение нравов, учтивость, вежливость и знания, необходимые, чтобы соблюдать правила приличий, а те в свою очередь необходимы, чтобы играть роль законов общежития.
С уверенностью можно сказать, что, начиная с 18 в., в теории цивилизации появилось два основных направления - глобальный (его иногда называют стадиальным) и локальный подходы. В первом случае речь идет о непрерывном процессе и закономерностях эволюции мировой цивилизации. Во втором — о более или менее самостоятельных локальных цивилизационных моделях, которые представляют собой большие социокультурные общности (как правило, наднациональные, надгосударственные, надрелигиозные), которые существовали длительное время, имели устойчивые пространственные границы, стабильные и самобытные формы экономической, политической, социальной и духовной жизни.
Возникнув как непримиримые, со временем глобальный и локальный подходы тесно переплелись и стали взаимодействовать, породив ряд комбинированных цивилизационных концепций (концепция культурно-исторических типов Н.Данилевского, классификационная концепция цивилизаций А.Тойнби, концепция глобального развития цивилизаций С. Хантингтона и др.). В предлагаемом читательскому вниманию учебном пособии учитываются оба основных направления цивилизационной теории -глобальный и локальный подходы. В то же время отсутствие жесткой концептуальной парадигмы, открывает перед читателем возможность собственного поиска научной истины в таком важном вопросе современного обществознания, как теория цивилизаций. Нижеследующий краткий обзор ключевых аспектов современной теории цивилизаций, возможно, поможет в решении этой непростой задачи.
С момента своего появления в европейской культуре 18 в. понятие «цивилизация» неоднократно меняло свое содержание. Изучение древних арабов, ассирийцев, греков, египтян, индийцев, иранцев, китайцев, римлян, шумеров, вавилонян и других социумов выявило наличие у этих древних народов базовых признаков цивилизации:
- рост городов,   и упрочение на этой основе государственности;
- санкционированный государством набор базовых общепринятых ценностей,   закрепленных в общедоступных письменных памятниках и архетипах культуры;
- нормативность обрядовых и поведенческих стандартов, влиявших на политическую, социальную и экономическую жизнь общества;
- развитие ремесел, отделившихся от сельского хозяйства.
Эти признаки были окрашены яркой неповторимостью цивилизационных особенностей, влиявших на культуру отдельных людей и на общество в целом. Особое значение приобрели ответы на вопросы о том, как соотносятся друг с другом цивилизация и культура, цивилизация и общество.
Современное понимание соотношения цивилизации и культуры сводится к тому, что эти понятие близки и тесно связаны, но не тождественны друг другу. Каждая цивилизация создает культурное ядро, духовный стержень, основу которых составляют особые ценности, закрепленные как в духовной, так и в материальной форме. Именно ценностный (аксеологический) аспект цивилизации сегодня выдвигается на первый план теоретиками этого вопроса. Духовные ценности — это фактор мировоззренческий, а мировоззрение - продукт интенсивной интеллектуальной работы. Следовательно, человек не рождается цивилизованным, а становится таковым в результате серьезного интеллектуального труда, организованного государством и поддерживаемого обществом. Материальное воплощение духовных ценностей требует огромных физических и финансовых затрат. Говоря словами видного испанского философа Ортега-и-Гассета, «цивилизация искусственна и требует искусства и мастерства» для своего сохранения.
Первоначально в XVIII-XIX вв. термин цивилизация использовался главным образом для характеристики высшей стадии культуры. Мир делился на цивилизованную и нецивилизованную части. Субъективность такого деления привела к формированию
в исторической науке традиции цивилизационного европоцентризма и дихотомии Восток-Запад, когда в умах европейцев закреплялось в качестве духовной истины-ценности представление о том, что цивилизованный Запад противостоит нецивилизованному Востоку. Очевидное различие культур объявлялось основанием для противопоставления локальных, цивилизаций друг дру-гу. По мере разрушения колониальной системы наметилось разделение понятий "цивилизация" и "культура": "цивилизация" стала обозначать объединяющее внешнее начало, а "культура" – глубинное, творческое, индивидуальное. Цивилизация стала восприниматься как внешняя форма - оболочка, внутри которой определенный тип культуры получал возможность устойчивого и стабильного существования и развития.
В дальнейшем разработка понятий "культура" и "цивилизация" шли параллельными направлениями, составив смысловое содержание большинства цивилизационных теорий. Крупнейшими теоретиками цивилизационных доктрин являются Ф. Бро-дель, М. Вебер, Л. Гумилев, Н. Данилевский, Л. Мечников, Л. Морган, П. Сорокин, А. Тойнби, Л. Февр, О. Шпенглер, Н. Элиас и другие ученые.
В самом общем виде понятие цивилизации остается связанным с понятием культуры и обозначает особым образом организованную совокупность культурных явлений. Если говорить о локальных цивилизациях, то суть особой цивилизационной организации элементов культуры состоит в их иерархическом подчинении специально выработанным ценностям. Иными словами, цивилизация (от латинского "civilis" "гражданский, государственный") - есть иерархизированная с помощью определенного набора духовных ценностей совокупность явлений, относящихся к миру искусственных объектов и заученного поведения макросоциальных групп людей в рамках государственного общественно-политического устройства и устойчивого пространственно-временного континуума.
Заслуживает внимание точка зрения У. Пфаффа о том, что цивилизации, имея государство в качестве условия своего возникновения и существования, сами не являются политическими объединениями. Не являясь же политическим субъектом, цивилизация не имеет политических границ, подчиняя себе пространство «неполитическими» средствами – лингвистическими, культурно-просветительскими, психологическими, экономическими и другими.   Однако в форме цивилизационной теории она вполне может становиться идеологическим инструментом в руках политиков. Политизация цивилизационных теорий –одна из важных современных тенденций в жизни мирового сообщества.
Глобальный (стадиальный) подход в цивилизационной теории привел к появлению в 60-е годы прошлого столетия миросистемных теорий. Возникновение этого направления связано с научным поиском Фернана Броделя, а развитие и разработка с трудами И. Валлерстайна, Д. Уилкинсона, К Чейз-Данна и др.
Другой разновидностью цивилизационного подхода стала теория "среднего уровня". Не сторонники утверждают, что очевидный процесс глобализации общественной жизни сочетается с "глобализацией", т.е. с адаптацией культурных элементов к различным локальным условиям на основе местных традиций. Поэтому определяющей тенденцией современности является не стандартизация, а утверждение многообразия форм жизнедеятельности как нормативного стандарта. Сочетание принципов стандартизации (гомогенности) и многообразия (гетерогенности) оказывает решающее влияние на формирование новой мировой культуры.
Говоря о соотношении цивилизации и общества, предлагается так называемый инструментальный подход к решению проблемы. Цивилизационный метод позволяет выявить наиболее типичные особенности общественной эволюции в формате четырех подсистем: биосоциальной (семья, половозрастные отношения, особенности быта, труд, досуг и т.д.), экономической (производство, потребление, обмен продуктами и услугами, технологии, формы общения, принципы экономической жизни), политической (право, власть, общество, партии, движения, политические традиции и нормы) и культурно-психологической (совокупность искусственных форм и заученного поведения, обеспечивающие взаимодействие людей).
Цивилизационный подход сравнительно мало продуктивен для страноведческого анализа, если население рассматриваемой страны этнически и культурно однородно, но он имеет значительно большее значение для рассмотрения специфичности раз-вития стран со сложным этно-конфессиональным составом или расположенных в пограничной зоне на стыке двух и более цивилизационных массивов, например, христианского Запада и мусульманского Востока.
Завершая рассмотрение ряда базовых вопросов цивилизационной теории, обратим внимание на то, что цивилизационный метод в обществознании имеет преимущественно духовное содержание. На первое место выходит духовный стержень, культурное ядро цивилизации, тогда как занимаемое цивилизацией пространство воспринимается как нечто менее существенное. Этот недостаток цивилизационного метода компенсирует региональный подход. Региональный подход, в отличие от цивилизационного, имеет пространственное содержание, духовный аспект носит второстепенный характер. Это взаимодополнение и дает основание говорить о комплексной регионально-цивилизационной парадигме обществоведческого исследования.
Если представить себе регионально-цивилизационную карту, то в отличие от современной политической карты с четкими линиями государственных границ, сопредельные регионально-цивилизационные системы будут иметь весьма обширные пограничные зоны взаимоналожения, зоны проникновения, инфильтрации, образования анклавов и протоанклавов, а также целый ряд специфических форм неполитического доминирования над пространством. Именно это несовпадение политической и регионально-цивилизационной карт и составляет суть процессов межкультурных и межцивилизационных коммуникаций в масштабах глобального мира.
Метод регионально-цивилизационного анализа постепенно становится одним из наиболее перспективных инструментов получения нового знания в рамках современного обществознания. Именно этот метод в значительной степени и стал методологической основой нижеследующего описания цивилизационных процессов на обширных пространствах Азии и Африки.
2. ДРЕВНИЙ ЕГИПЕТ
Черты физической географии. Согласно современным представлениям Арабская Республика Египет занимает территорию, по форме близкую к неправильному четырёхугольнику, расположенному в северо-восточном углу континента Африка; к нему же с востока прилегает треугольник полуострова Синай.
С севера Египет ограничен побережьем Средиземного моря, с востока - Красным морем. Большую часть западных территорий Египта занимает Ливийское нагорье, сложенное известняками. В этой пустыне параллельно течению Нила расположена цепь депрессий большой площади, иногда лежащих ниже уровня моря. Эти низменности получили название оазисов. Особое место среди оазисов занимает лежащий сравнительно близко от Нила Фа-юм, в центре которого лежит озеро, от которого оазис получил своё название (егип. pajom = "море").
С востока к долине Нила, т.е. собственно обжитой людьми территории, примыкают Аравийские горы, безводная местность, где сравнительно невысокие хребты гор изрезаны многочисленными ущельями и проходами, получившими название "вади".
Древний Египет, в соответствие представлениям античной географии, не принадлежал ни Африке, ни Азии, а являл миру особую часть света. Во всяком случае, это было справедливо для так называемой Дельты, области Нижнего Египта, образованной миогочисленными рукавами Нила при впадении в Средиземное море. Сами Египтяне выделяли три главных русла Нила в Дельте: "поток Запада, Великий поток (медианное русло) и Воды Ра (восточное русло).
Само название реки "Нил" греческого происхождения , но восходит к позднеегипетскому *ne-joole, что буквально означает "реки", которые и составляют важнейшую черту географии Дельты.
Земля Египта, т.е. собственно узкая плодородная долина Нила
в истории человечества первой была подвергнута самым тща-
тельным и точным измерениям ещё в первое столетие II тысячеетия до н.э., вероятно, поэтому именно первые вычисления длины земного меридиана были проведены Эратосфеном на участке
Мемфис-Сиена.
Само название "Египет" ещё у Гомера применялось не к стране, а к её реке ("к водам светлоструйным потока Египта"), но вообще говоря, греческое слово восходит к египетскому названию главного храма царского города Мемфиса *Ха-ку-пта(х), посвященного богу-демиургу Птаху. Самоназвание страны, Ке-ме(т) означает "заполненная (т.е. населённая)". Существовало и другое, бытовавшее ещё у эллинов, но не сохранившееся у нас – "Тимурис", буквально "избранная земля".
Мемфис, город, появившихся сравнительно поздно и основанный в середине XV века до н.э. фараоном Тутмосом III Менхеперра, своим местоположением делил страну на два региона, так что, по-видимому, не случайно один из его районов носил имя "Весы Обеих Земель". Египтяне делили страну на "Верховье" (от Нильских порогов на юге вплоть до Мемфиса) и "Низовье" (собственно, Дельта).
Верховье, которое начиналось от острова Элефантина при первых нильских порогах, отличалось изощрённостью своего территориального деления. В административно-территориальном делении страны сохранялись такие единицы как "номы", хозяйственные области, сложившиеся вокруг крупных культовых центров, городских святилищ. Согласно кадастровым переписям, Верхний Египет состоял из 22 номов и из 20 - Нижний. В Верховье особо стояли первые восемь номов, где рождалось "царствие" и были расположены древнейшие культовые центры Иераконполь, Фивы, Дендера, Абидос. В особенности знамениты, конечно, "стовратные Фивы" с храмовыми комплексами Луксора, Кар-нака и западного берега с Долиной царей.
Область между Дендерой и Абидосом стала в начале IV века н.э. местом появления первых в истории христианских монастырей киновий, основанных подвижником Пахомом. Отсюда и пошло выражение "избранная Фиваида".
Затем следовали 10 номов Среднего Египта, географическим центром которых был Сиут (совр. Асьют, античн. Никополь, родина философа Плотина). В средней части страны была расположена эль Амарна - город Эхиатона и Нефертити.
Далее на север следовала область Фаюма и прилегающих четырёх номов. По преданию, озеро Фагома было вырыто как искусственный водоём по приказу царя Мерида (Аменемхета III) и здесь им же был построен знаменитый египетский Лабиринт. Фаюм так же знаменит царским городом Гераклеополем, где позднее родился святой Антоний, основоположник подвижнической аскезы - анахоретства. Несколько южнее собственно Фаюма лежал Оксиринх - знаменитый "город папирусов", сохранивший для нас богатейший архив древнейших и античных манускриптов.
Перейдём, наконец, к Дельте, Низовью. Несколько севернее Мемфиса Нил разветвляется на два из трёх основных рукавов. Сам Мемфис представлял собой древнейший мегалополис, во-бравший в себя несколько поселений: древнюю цитадель «Белые Стены», основанную по приданию ещё первым историческим царём Менесом, а так же город при пирамиде царя Пепи I Мерипа, от которого и получил своё название ( в древности Мен-нефр-Мерира), и поселение при главном храме Птаха. Этот храм был хранилищем всей исторической традиции Египта и именно знакомство с его монументами позволило Геродоту ввести первое изложение истории страны в рамках зарождающейся исторической науки.
Помимо Мемфиса в Дельте было расположено большое количество столиц и городов, отмечавших собой различные эпохи в истории страны. Пер-Рамсес (библ. Раамсес), грандиозный город-сад Рамсеса II; Саис, последняя столица Египта перед Персидским завоеванием; Севеннит, родина первого историка Египта Манефона. Нельзя обойти стороной и Гелиополь, центр египетского богослужения солнцу и цитадель мудрости и знания, где, согласно свидетельству Страбона, обучались философ Платон и астроном и математик Эвдокс. Последним стоит упомянуть Пе-лУсий, восточные ворота Египта.
Периодизация политической истории. В основе современных представлений о периодизации династийной истории Египта находится труд египетского учёного мужа Манефона «Сочинение о Египте по памятным записям» (в латинской форме Aegyptiaca monumenta), который был составлен в начале III в. до н.э. Так же как и Геродот (середина V века до н.э.), Манефон, используя по преимуществу  мемфисскую  письменную  историческую традицию, перечислил имена и годы правления царей Египта на протяжении 30 династий, которые распределил более-менее равномерно в трёх томах своего сочинения. Деление на «династии» было, по-видимому, его собственным методом периодизации, так как более древняя историческая традиция, сохранённая для нас так называемым «Туринским царским каноном» (эпоха ХШ в. до н.э.) распределяла правления по столицам, власть в которых отмечала исторические периоды (например, "царствование в Гераклеополе" или "царствование в Мемфисе").
Во второй половине XIX века К. Й. Бунзен выпустил в свет труд «Место Египта в мировой цивилизации», где была предложена модель развития как прохождение истории через «три царства» (по-видимому, не обошлось без гегелевского влияния). Один из создателей научной истории Древнего Египта, основанной на критическом анализе памятников, К. Р. Леписус использовал схему К.Й. Бунзена и в периодизации истории Египта появились Древнее, Среднее и Новое царства. Однако эта схема была неполной: в неё пришлось добавить сначала два Переходных Периода между царствами, а затем внести в начало истории Раннее царство, а в конец Третий Переходный Период. В таком виде сейчас представлена династийная история Древнего Египта до Персидского завоевания в 525 году.
Черты культуры Древнего Египта. Древнеегипетский этнос сложился при довольно сложных и до конца не изученных обстоятельствах. В антропологическом отношении у египтян было много африканских черт, но, вместе с тем, свою долю внесли и Ближний Восток и выходцы с Ливийского нагорья. Язык древних египтян занимает уникальное место в афразийской макросемье, сохранив наиболее архаичные черты грамматики и лексики и будучи самым древним языком, зафиксированным письменно.
В основании культуры древних египтян лежит уникальное мироописание, соединяющее представления эпохи неолита и модели,  выработанные в обществе с развитыми и чрезвычайно сложными   социально-экономическими   связями.   Эта   совокупность обстоятельств, которая в системе описаний совмещает ешё мир саванны с миром раннего урбанизма и централизованно экономики, нашла своё отражение в особой системе письменности, получившей у эллинов на рубеже прежней и нашей эр назва-ние "иероглифика". Это священное, культовое письмо египт было основано на принципах идеографии, т.е. передачи образно-го содержания сообщения, отражая при записи основы слов и их порядок в предложении. Однако со временем у египтян развилась и система знаков для звуков речи. Это письмо смешанного типа и представил в своих методах дешифровки Ж.-Ф. Шампольон в 1822 году. Таким образом, с сентября этого года было положено начало научному этапу развития египтологии.
Помимо священного письма, иероглифики, египтяне использовали скоропись, так называемое "общегражданское письмо", которым и записано всё многообразие текстов на папирусах, литературных и деловых. Но для священных писаний, таких как Книга Мёртвых, Книга Амдуат и подобных использовался особый вид так называемого "линейного письма" (у египтян это называлось "письмом Дома Жизни").
Всё многообразие художественной литературы Древнего Египта записано на папирусах, писцовых палетках из дерева или изредка на черепках глиняной посуды скорописью. Формы знаков этого письма в дальнейшем послужили основой для разработки графики финикийского алфавита, а затем и греческого, так что буквы, которыми записан текст, который вы сейчас читаете, по большей части, восходят к египетской скорописи.
Для общего представления художественной литературы Древнего Египта будет достаточно знакомства с "Повестью Синухета", "Сказкой о потерпевшем кораблекрушение", "Беседой разочарованного со своей душой", "Пророчеством Неферти", "Злоключениями Унамона".
Творческая одарённость египтян  в живописи  и особенно скульптуре и архитектуре поражала как в античную эпоху, так и сегодня. Совершенство владения линией и объёмом в круглой скульптуре выработалось у египтян уже к концу правления II династии, как свидетельствует статуя царя Хасехемуи из Каирского Музея. В дальнейшем скульптурное творчество пережило несколько этапов взлёта, каждый с ярко выраженными особенностями: динамизм и откровенность линий эпохи эль Амарны, имперский стиль XVIII-XIX династий, творческое возвращение к канонам древности в Саисское Возрождение, влияние эллинских мотивов в поздней скульптуре. Особого внимания заслуживает ювелирное и мебельное мастерство египтян, малая пластика в дереве и бронзе, поздняя жанровая живопись, искусство иллюстрации книги.
Религия и представления о Инобытии. В основе культового служения египтян и известного у них учения о божественном лежит представление о Инобытии, трансцендентальном дуализме мироздания. Иначе говоря, жизнь не ограничена социальными связями, само общественное бытие, и производительный труд в частности, оправданы только как служение миру божеств и предков. Таким образом, например, царь представлялся не Столько политическим гегемоном, сколько теургом, т.е. верховным служителем божественного, превращающим всё созданное людьми в жертву богам и предкам. Согласно этим же представлениям, царь обладал природой божества. Поэтому египтяне описывали социальные кризисы как прекращение храмовых ритуалов.
Описание принципов египетской религиозной доктрины через привычные "многобожие" или монотеизм совершенно не адекватно предмету. Египетский культ был прежде всего городским, а каждый город был прежде всего центром служения особому божеству. Помимо этого, всю страну охватывал государственный царский культ. Каждый египтянин мог рассчитывать на свой частный культ после постройки гробницы, изготовления культовых памятников (статуй, стел с надписями, жертвенников и т.д.) и, соответственно, на своё личное Инобытие. Особенность египетской доктрины в её плюрализме - египтяне никогда не стремились создать единой непротиворечивой системы (основной проблемы монотеизма и современной науки) и потому не знали развитой литературы толкований религиозных вопросов. До наших дней дошло несколько весьма противоречивых между собой трактатов, излагающих частные доктрины: учение жречества Птаха (мемфисский трактат), доктрины культов Амона, Тховта, Осириса, Хора, множество славословий и гимнов богам. Помимо этого, с эпохи Нового царства появляются следы профанических верований, так называемой "народной религии". Магические писания античной эпохи отражают принятие египтянами черт иудейской мифологии о Шеоле, божественных посланцах (губительных, и добрых) и т.д.
Большинство популярных представлений о религиозной доктрине египтян восходит к позднеантичным культам Исиды и Гермеса Трисмегиста (Тховта). Они оказали ощутимое воздействие, прежде всего на учения гностиков и даже литургическую практику раннего христианства.
Особенности   государственно-политического  устройства. Политическая основа цивилизации рождалась в Верховье страны, египетское "царствие" (nj-cwjj.t), особая социальная модель, основанная на централизованном и плановом типе земледельческой экономики,  которая  поглотила и  практически уничтожила щинную организацию.
Египтяне очень рано перешли к урбанистическому образу жизни, так что традиция уверяла, что города старше царства. Поэтому в административно-территориальном делении страны сохранялись такие единицы как "номы", хозяйственные области, сложившиеся вокруг крупных культовых центров, городских святилищ. Поэтому же экономическая деятельность в масштабах страны понималась египтянами как грандиозная теургия, священное служение городским божествам номов. И царское хозяйство должно было учитывать это важное обстоятельство, которое не удалось преодолеть даже эллинской политэкономии в период владычества в Египте македонской династии Птолемеев.
Таким образом, деление страны на номы - важнейшая её черта, но структурно очень изменчивая. Число номов варьировалось, их политическая роль менялась. Египтологи пользуются списками номов, составленных эллинами для организации налогообложения страны.
Древнейшая государственность Египта у Манефона представлена «эпохой героев». Уже существовали могущественные правители-воины, распространившие свои политические и хозяйственные учреждения до рубежей Дельты. Нижний Египет не представлял никакой политической целостности и состоял, как было и повсюду от Средиземного моря до Месопотамии, из городских общин. Южане совершали сюда регулярные военные походы и получали богатую добычу. Обращение военнопленных в рабство не практиковалось: десятки тысяч северян физически уничтожались. Цари «эпохи героев» оставили свои культовые памятники в храме Иераконполя, но ему не суждено было стать «городом летописей».
Источники единодушно указывают на то, что первым «историческим царём» стал выходец из Тинисского нома Менес, с имени которого начинались древнейшие летописи Мемфиса. В
правление Нижний Египет всё ещё был целью разорительных походов южан и только на пятом правлении первой династии, при царе Дене появляется титул, который условно переводится «царь Верхнего Нижнего Египта». Однако в действительности страна обрела политическую и экономическую целостность севера и юга только к первому правлению III династии, в годы царя Нечрихета, известного так же как Джосер («святой»). Для него же  
была построена первая, ещё ступенчатая пирамида.
С правления Джосера начинается эпоха Древнего царства, пиком которой было правление IV династии: цари Снофру, Хеопс, Хафра, Микерин построили самые величественные в истории Египта пирамиды. Это строительство свидетельствовало об окончательном сложении едва ли не уникальной социальной структуры, совмещавшей централизованно плановый характер экономики всей страны при наличии обособленных царского, храмового и частного вельможеского хозяйств. Это было время практически совершенной работы административно-бюрократического аппарата, позволявшего решать даже сложные проблемы демографии. Однако социальный ресурс этой системы, как и всякий, был ограничен и к концу правления начал давать первые сбои. Всего Древнее царство насчитывало 7 или 8 династий, на последней из которых царская родовая линия Менеса была прервана. Страну охватил политический и экономический хаос, оставшийся в воспоминаниях египтян самым чёрным временем, Эпохой Смуты, Временем Болезни (Первый Переходный Период).
Царская власть была восстановлена в городе Гераклеополь, но правление как-то не задалось. Нижний Египет перенёс жесточайшее вторжение кочевых племён с Востока, так что города по восточному рукаву Нила пришлось отстраивать заново и заново заселять людьми из других регионов. В Среднем Египте случилась устрашающая засуха, которая привела даже к случаям людоедства. Постепенно Гераклеопольская династия утрачивала контроль над южными частями страны и там формировались особые политические силы и их коалиции. Верх стали одерживать властители области Фив. В области Среднего Египта стали происходить вооружённые конфликты. Бывало, что война докатывалась до самого Гераклеополя. Первый Переходный Период заканчивается полной победой Фиванской династии, по счёту XI-й.
С этой династии принято начинать отсчитывать годы Средне-' го царства. Тем не менее, подлинное политическое и культурное обновление в стране началось с правлением новой XII династии. Этот исторический период не был столь уж безоблачным. Голод, социальные конфликты и притеснения, бегство египтян с родины, слабость государства, - всё это случалось. Но всё же именно
годы ХП династии родилась первая на земле художественная литература, отличающаяся высоким психологизмом своих тем, утончённым художественным языком, особой метрической организацией текста. Уникальность этого явления в истории литератур определяется ещё и тем, что собственно период творчества был скоротечен, около века, и никогда позже в Египте литература не поднималась до таких высот.
Конец эпохи пришёлся на правление самого могущественного царя Среднего царства Аменемхета III, уже упомянутого Ламареса, строителя Лабиринта. В его годы Египет снова получил высокий уровень централизации всей государственной жизни, но, по-видимому, всё держалось на личных качествах, особой харизме самого царя, так как после его правления династия вскоре сходит со сцены и на престоле Египта начинается настоящая чехарда. Эпоха XIII династии — это правления, занимавшие порой всего несколько месяцев. Вскоре начинается процесс проникновения в страну чужеземцев с востока, из региона Палестины и Сирии. Вероятно, что после некоего удачного вторжения в восточную Дельту в стране устанавливается власть чужеземных династий.
Начался Второй переходный период, известный также как «династии гиксосов». Цари гиксосов составили, согласно историку Манефону, XV и XVI династии, правившие, по-видимому, одновременно. В северо-восточной Дельте была основана столица, город Аварис (рядом с будующим Пер-Рамсесом). Сейчас полагают что Египет занимал хотя и важную, но сравнительно не большую часть в царстве гиксосов, охватывавшем всё восточное Средиземноморье.
На рубеже правлений XVII-XVIII династий, происходивших из Фив, власть у гиксосов была отвоёвана двумя царственными братьями, Камесом и Яхмосом. Начался последний яркий период в истории страны, когда Египтом управляли цари-египтяне. Это была по преимуществу эпоха великих завоеваний на Востоке и в Нубии, в ходе которых Египту удалось создать довольно протяженную империю. В годы XVIII династии правили многие выдающиеся личности: царица Хатшепсут, известная организацией морской экспедиции в страну Пунт на побережье Сомали, Тутмос III неутомимый и яростный воин, но не чуждый любви к ботанике; фараон-солнце Аменофис, чьи сфинксы украшают набережную перед Академией Художеств, построивший величественную колоннаду Карнакского храма и комплекс Луксора, его преемник Эхнатон, создавший особый царский ритуал поклонения Солнцу (что по недоразумению приняли за введение единобожия в стране), и его блистательная супруга Нефертити, сюда же отнесём и Тутанхамона.
В XIX династии самыми яркими были три правления: Сети I, Рамсес II, Мернептах. Все прославились как завоеватели: Рамсес II войнами с хеттами почти за ото лет до Троянской войны и заключением первого в истории международного договора среди «супердержав», его сын Мернептах: походом на восток, при описании которого впервые упомянут народ «Израиль». Последним могущественным царём-египтянииом был Рамсес III, известный битвами с «народами моря», которые дали начало филистимлянам.
На правлении XXI династии заканчивается история Нового царства и открывается бурная эпоха Третьего Переходного Периода, в ходе которой на египетском престоле египтян уже не было.
Окончание этих смутных времён принесло стране новое Возрождение, которое шло из северного города Саиса, столицы XXVI династии, основателем которой был Псамметих I, по происхождению ливиец. Эта блистательная эпоха завершилась Персидским завоеванием Египта, на котором принято останавливаться при описании древней истории страны.
3. ДРЕВНЯЯ МЕСОПОТАМИЯ
География и население. Регион, который мы называем Месопотамия (греч. Междуречье), занимает всю территорию современного Ирака и прилегающие области Турции и Сирии. Его можно рассматривать и как южный «рог» так называемого Плодородного полумесяца - изогнутой полосы пригодных для возделывания земель, включающей восточный берег Средиземного моря, предгорья Тавра и Загроса и бассейн двух великих рек, Тигра и Евфрата.

При всем многообразии природных условий этого региона в нем довольно четко выделяются две главные зоны: север и юг. Северная (Верхняя) Месопотамия представляет собой неоднородную по рельефу и ландшафту местность, где холмистая равнина переходит в предгорья Тавра и Загроса. Неровный ландшафт препятствует здесь проведению сколько-нибудь значительных каналов, поэтому земледелие Верхней Месопотамии сильно зависело от дождей. Особенно хорошо здесь было развито скотоводство. Через этот регион проходили важнейшие торговые пути древности, по которым везли золото и драгоценные камни из Индии, олово и лазурит из Афганистана, свинец, серебро и железо с Иранского нагорья. Очень рано торговля стала одним из важнейших занятий населения этого региона.
Южная (Нижняя) Месопотамия представляет собой совершенно плоскую, постепенно снижающуюся равнину. Такой рельеф местности в сочетании с необходимостью контролировать течение и разливы двух могучих рек, Тигра и Евфрата, очень рано привели к возникновению здесь широкой сети отводных каналов, шлюзов и водохранилищ. Именно каналы и регулярный уход за ними обеспечивали функционирование главной хозяйственной отрасли населения юга - земледелия и позволяли выращивать огромные по тем временам урожаи.
Основной зерновой культурой был ячмень, выращивали также пшеницу. Главной технической культурой был кунжут (он же - знаменитый сезам или симсим). Из него приготавливали масло. Выращивали также бобовые, лук, чеснок, травы, которыми приправляли довольно пресную и однообразную пищу – ячменные лепешки и нечто вроде каши. Из ячменя варили разные сорта пива. Иногда древнюю Месопотамию называют страной «ячменя,
пива и сезамового масла». Из фруктовых деревьев самое важное место занимала финиковая пальма, из плодов которой изготавливали самые разнообразные кушанья. Разводили овец, главным образом для шерсти, а также крупный рогатый скот и птицу, но мясо употреблялось большинством населения очень редко, главным образом, во время праздников. В реках и болотах Южной Месопотамии водилось огромное количество самой разнообразной рыбы, болотной птицы, черепах и прочей живности. Древесины и камня здесь почти не было. Из доступных в древности ресурсов в изобилии были глина и тростник.
Языки и этносы. Древнейшим известным нам населением Южной Месопотамии были шумеры, появившиеся здесь в 5 тысячелетии до н.э. Происхождение этого народа до сих пор остается загадкой для исследователей, а шумерский язык не имеет общих черт с каким-либо другим языком. Именно шумеры освоили территорию Южной Месопотамии, создали здесь к началу 3 тысячелетия до н.э. мощную сеть оросительных каналов и построили многочисленные города. В конце 3 тыс. до н.э. шумеры исчезли как этнос, и с этого времени шумерский язык использовался исключительно в письменной и культовой сфере.
Древнейшим известным нам этносом Северной Месопотамии были аккадцы, которые появились здесь на рубеже 4 и 3 тысячелетий до н.э. Язык, на котором они говорили (аккадский), принадлежал к восточной ветви семитской языковой семьи. На языках этой группы говорили многие народы древнего Ближнего Востока (ханаанеи, арамеи, финикийцы и др.). К языкам семитской группы принадлежат и языки, на которых говорят многие современные народы, живущие на Ближнем Востоке (арабы, евреи). Во 2 тыс. до н.э. аккадцы разделились на два родственных по языку и культуре народа: вавилонян и ассирийцев, а аккадский язык разделился на два диалекта: северный (ассирийский) и южный (вавилонский).
В разные периоды древности на территории Месопотамии появлялись и другие народы: амореи, хурриты, касситы, арамеи, эламитяне. Однако именно шумеры и аккадцы играли определяющую роль в истории Месопотамии с конца 4 и до середины тысячелетия до н.э. Шумеро-аккадская цивилизация Месопотамии внесла огромный вклад в историю человечества.
Письменность. Именно шумеры были, вероятно, создателя-ми древнейшей в мире системы письменности. В конце 4 тысячелетая до н.э.   в Южной Месопотамии появились первые письменные документы — глиняные таблички с пиктографически (рисуночными) надписями. Позднее эти рисунки превратились в сочетание «клинышков»   -   клинообразных штрихов, оставленных на глине тростниковой палочкой. Поэтому письменность, возникшую в Месопотамии и существовавшую здесь в течении
почти трех тысяч лет, называют клинописью. Особо важные надписи высекали клинописными знаками на камне, но чаще всего клинописью писали на глине.
Аккадцы, заимствовали у шумеров клинописную систему письма, приспособив ее для своего языка и с середины 3 тыс. до н.э. появились первые клинописные тексты, записанные на аккадском языке.
Политическая история. Существование месопотамской цивилизации - одной из древнейших в мире - охватывает длительный исторический период от середины 4 тыс. до н.э. и вплоть до середины 1 тыс. до н.э. За это время, как и любая другая цивилизация, она прошла множество разных стадий развития: периодов расцвета,   упадка,   «темных» периодов и т.п.
В конце 4 тыс. до н.э. на юге Месопотамии, заселенном шумерами, уже существовало несколько десятков крупных городов (Эреду, Ур, Урук, Киш и др.). Одним из самых больших шумерских городов в это время был город Урук, в котором в 28 в. до н.э. правил знаменитый герой шумеро-аккадского эпоса Гильгамеш. В центре каждого города располагались храмы и административные здания, а вокруг них — жилые кварталы, где обитало от 10 до 40 тысяч человек. Города были окружены стенами, рядом с которыми располагались финиковые сады и огороды. Далее шла зона хорошо орошаемой территории, где выращивали зерновые культуры. Город и прилегающая к нему территория считались хозяйством (домом) главного городского бога, а горожане были служителями этого хозяйства, каждый, от пахаря до главного жреца, выполняя свою необходимую для благополучного существования этого хозяйства роль.
Шумерские города были связаны между собой тесными хозяйственными и культурными связями и составляли нечто вроде городского союза или федерации. Центром этого объединения священный город Ниппур, где находился храм главного бога Шумера, бога Энлиля. Именно здесь проходили самые важные религиозные праздники, собиравшие всех жителей Южной Месопотамии. К середине 3 тыс. до н.э. климат Месопотамии стал более засушливым, сократились водные ресурсы, необходимые для орошения полей. В борьбе за воду и плодородные земли шумерские города стали все чаще вступать в военные конфликты
друг с другом. Этими междоусобицами воспользовались северные соседи шумеров - аккадцы, завоевав юг Месопотамии в 24 в. до н.э.
Аккадский царь Саргон Великий (или Саргон Аккадский) впервые объединил всю территорию Месопотамии в единое государство, столицей которого стал город Аккад, располагавшийся недалеко от современного Багдада. Саргон прославился своими походами и завоеваниями, его воины прошли от Персидского залива до Средиземного моря, побывали в Малой Азии и на Кипре. Память об этом великом царе и полководце сохранилась в многочисленных мифах и легендах, рассказывающих о его жизни и деяниях.
В последние века 3 тыс. до н.э. столицей Месопотамии стал город Ур, один из древних шумерских городов. Государство III династии Ура (22-21 вв. до н.э.) прославилось четкой организацией системы управления. От этого времени сохранились десятки тысяч глиняных табличек с клинописными текстами, которые представляют собой отчетные записи чиновников, тщательно фиксировавших всю хозяйственную деятельность.
Набеги соседей с запада (амореев) и юго-востока (эламитян) привели к гибели государства III династии Ура, и Месопотамия вновь распалась на отдельные города-государства, между которыми шла постоянная борьба за лидерство. Победил в этой борьбе город Вавилон, где правил великий царь Хаммурапи (1792-1750 гг. до н.э.). С этого времени Вавилон стал не только столицей вновь объединенной Месопотамии, но и превратился в важнейший культурный и религиозный центр всего древнего Ближнего Востока.
До нас дошли законы, записанные по приказу Хаммурапи, в которых устанавливались правовые нормы имущественных и семейных отношений. Текст законов был высечен на каменной стеле под рельефом, изображавшим царя, принимающего законы от бога Солнца и справедливости Шамаша. Общество, в котором действовали эти законы, делилось на три социальные группы: свободные люди (авилумы), зависимые люди (мушкенумы), которые жили за счет жалованья или земельных наделов, выдаваемых за службу, и рабы. Царь был не только главой государства, но и  верховным судьей и, самое главное, посредником между
своим народом и богами, от благосклонности которых зависела жизнь страны.
В конце 2 тыс. до н.э. на севере Месопотамии возникло и постепенно усилилось новое государство: Ассирия со столицей в городе Ашшуре. Именно Ассирия в 1 тыс. до н.э. стала самой сильной военной державой на Ближнем Востоке. Ассирийская армия, прославившаяся своей непобедимостью и жестокостью, завоевала всю Переднюю Азию и даже Египет, превратив Ассирию в первую «мировую империю». Покоренные народы платили Ассирии огромную дань, что позволяло ассирийским царям строить себе новые столицы с прекрасными дворцами и храмами, а военной знати непомерно богатеть. В то же время трудовое население страны, крестьяне и ремесленники, разоренные непомерными государственными поборами и военными призывами, находились на грани разорения, и хозяйство страны постепенно приходило в упадок.
Последний ассирийский царь Ашшурбанипал был не только великим завоевателем, но и высокообразованным человеком, поэтом и любителем литературы. В его столице, городе Ниневии, он приказал построить огромное здание библиотеки, где были собраны десятки тысяч клинописных табличек с литературными и религиозными текстами. Часть его огромной библиотеки сохранилась и была найдена археологами.
В конце 7 в, до н.э. великая ассирийская империя погибла под Ударами мидян и вавилонян. Власть над территорией Ближнего востока перешла от Ассирии к Вавилонии. Великий царь Вавилонии Навуходоносор, имя которого упоминается в Библии, превратил свою столицу, город Вавилон, в самый богатый и красивый город мира. Здесь было построен мощный каменный мост через Евфрат, множество прекрасных дворцов и высоких храмов, один из которых послужил прообразом для сказания о Вавилонской башне, разведены роскошные сады (так называемые сады Семирамиды). Помимо вавилонян в городе Вавилоне жило множество ремесленников и торговцев со всех концов тогдашнего мира.
Разные языки, обычаи и традиции мирно уживались в огромном городе, население которого превышало сто тысяч человек.
В 539 г. до н.э. вся Месопотамия, в том числе и Вавилония, была завоевана армией персидского царя Кира и включена в состав великой персидской империи.
Месопотамская цивилизация сыграла огромную роль в истории человечества. Именно здесь появилась одна из древнейших систем письменности, возникли первые зачатки математики и астрономии. Здесь появился древнейший вариант сказания о Всемирном Потопе, был записан самый древний в истории человечества эпос - эпос о Гильгамеше, созданы прекрасные памятники искусства.
Огромное количество (сотни тысяч) глиняных табличек, на которых записаны шумерские и аккадские литературные тексты, царские надписи, хозяйственные документы, частные письма, дошедшие до нас из древней Месопотамии, хранится в разных музеях мира и ждет своего исследователя.
Изучением языков, истории и культуры древней Месопотамии, а также других народов древнего Ближнего Востока, пользовавшихся клинописной системой письма (урартов, хеттов, хурритов, эламитян и др.) занимается наука под названием ассириология.
4. ИРАН В ДРЕВНИЕ И СРЕДНИЕ ВЕКА
Иран в древности и раннем средневековье
Древние иранцы. Современное государство Иран (Исламская Республика Иран) является наследником древней и высокоразвитой цивилизации различных иранских племен и народов (персов, мидийцев, бактрийцев, саков и др.), которые во второй половине II тысячелетия до н. э. стали расселяться на территории Иранского нагорья и Средней Азии, ассимилируя здесь местное (автохтонное) население. Само название «Иран» происходит от этнонима  arya  ('арий',   'арийский'),  которым  именовали  себя иранские народы с глубокой древности. В текстах Авесты, одного из важнейших памятников древнеиранской письменности, этот термин   фигурирует в   названии  мифической  прародины всех иранцев — airyanem vaejo (букв. 'арийский простор'). Персидские цари Ахемениды в своих монументальных надписях
называли себя ариями: «Я Дарий, царь великий, царь царей... Ахеменид, перс, сын перса, арий, арийского рода».
Древние иранские народы имели развитые культурные традиции и социально-экономические отношения. Они занимались скотоводством (особенно славились коневодческим делом), владели практикой оседлого земледелия, неплохо обрабатывали металлы. В боевых сражениях пользовались колесницами. Социальная структура древнего иранского общества представляла собой конгломерат многочисленных военно-племенных объединений, во главе которых стояли боевые вожди. До нашего времени дошло немало остатков богатых могил военных предводителей иранских племен — вооруженных всадников — с предметами роскоши и художественными изделиями из драгоценных металлов (для украшения предметов обычно использовались изображения реальных и фантастических животных). Древние иранцы поклонялись божествам природных явлений и стихий — света, Солнца, Луны, земли, воды, ветра, огня и пр. Архаические мифологические представления и религиозные верования древних иранских народов частично отражены в Авесте.
Мидийское царство. Первым государственным образованием древних иранцев в середине VII в. до н. э. стало Мидийское царство, располагавшееся на западе современного Ирана. Мидийские цари, объединив все племена мидийцев, создали боеспособную регулярную армию, организованную по родам оружия (конники, лучники, копьеносцы), добились независимости от Ассирии, которую впоследствии разгромили в союзе с вавилонянами, и постепенно присоединили к своим владениям весь Иран, часть Малой Азии, Армению, а также обширные районы восточного побережья Каспийского моря.
Во второй половине VII — первой половине VI вв. до н. э. Мидия была одним из главных центров древнеиранской культуры. В трудах греческих историков Геродота и Полибия сохранилось описание царского дворца в мидийской столице Экбатаны (около современного города Хамадан). Дворец имел в окружности около одного километра, его внутренние покои были обиты кедром, инкрустированным серебром и золотом. Окружали дворец семь крепостных стен, бастионы которых были выкрашены в разные цвета. Недалеко от древних Экбатан археологи обнаружили остатки еще одной мидийской крепости с административными и жилыми зданиями, а также храмом огня, построенным в форме ромба.
Империя Ахеменидов. В середине VI в. до н. э. мидийцы уступили власть ранее завоеванным ими племенам персов. Владения персов располагались в южных областях Ирана, прилегающих к Персидскому заливу. Эти области по имени населявшего их народа носили название Parsa, которое через греческую передачу «Персида» вошло в европейские языки в форме Persia (русск. Персия). Ныне на территории древней Персиды находится современная иранская провинция Фарс с административным центром в городе Ширазе.
Во главе с Киром II (правил 558—530), верховным вождем из династии Ахеменидов, персидские племена освободились от подчинения мидянам и образовали самостоятельное царство, которое вследствие победоносных военных походов в течение одного десятилетия выросло до размеров огромной империи от Египта и побережья Эгейского моря на западе до долины Инда на востоке. Под властью персидских царей оказались десятки разноязычных стран и народов, социально-политические и этнокультурные традиции которых способствовали обогащению и развитию древнеиранской цивилизации.
Многие административные и экономические институты, возникшие в период правления Ахеменидов, особенно в результате реформ Дария I (правил 522—486), оказали существенное влияние на ход не только собственно иранской, но и мировой истории. Для создания эффективной системы управления большое и разнородное персидского государство было разделено на двадцать административных областей, которые назывались сатрапиями. Во главе этих областей стояли гражданские наместники — сатрапы, преимущественно этнические персы. Они осуществляли административную и судебную власть, занимались управлением хозяйства и налогами, а вооруженными силами на местах командовали военачальники, подчиненные непосредственно персидскому царю.
Сатрапы осуществляли свои функции с помощью разветвленного чиновничьего аппарата, управлявшегося центральной царской канцелярией в Сузах, столице Ахеменидской империи,
которая находилась на юго-западе современного Ирана. В канцелярию входил большой штат писцов-переводчиков, занятых бесперебойной перепиской официальной корреспонденции и документации. Главным официальным языком империи был семитский арамейский, имевший удобную систему письма, близкую к алфавитной, но в сатрапиях наряду с арамейским использовались местные языки. Необходимость в быстрой связи между отдаленными областями империи потребовала создание регулярной почтовой и курьерской службы. Для этого строились магистральные дороги, мосты, постоялые дворы с конюшнями и складами продовольствия. На отдельных участках таких магистралей скорость передачи информации и документов составляла до трехсот километров в день.
При Дарии были введены в оборот единые денежные единицы — золотой дарик (весом 8,4 г) и серебряный сикль (весом 5,6 г; 1/20 дарика), была создана новая система государственных налогов в виде фиксированных денежных сумм и натуральных податей (зерно, фрукты, вино, скот, одежда, домашняя утварь, другие изделия ремесла и пр.), предпринимались попытки кодификации законов покоренных стран и народов. Бурно развивалась международная торговля, в том числе посредством крупных торговых домов (Эгиби, Мурашу и пр.). Из Египта везли зерно, полотно, слоновую кость, из греческих городов — вино, оливковое масло, керамику, из Малой Азии — железо, медь и другие полезные ископаемые, из Индии — благовония, ткани, золото, из Средней Азии — лазурит, сердолик, бирюзу. По личному распо-ряжению Дария малоазийский мореход Скилак исследовал морской путь из Индии до Красного моря.
Ядром персидской армии, обеспечивавшей относительную политическую стабильность в империи, была царская гвардия, состоявшая из десяти тысячи «бессмертных». Военные операции осуществлялись комбинированными  действиями   пехоты,  главным оружием которой был лук, конницы, вооруженной железными копьями, и боевых колесниц. На Средиземном море персы с помощью египтян, финикийцев и малоазийских греков создали мощный военный флот. Многочисленные военные гарнизоны и колонии персов в различных областях империи способствовали
расширению   межкультурных  контактов   народов  Ближнего и Среднего Востока.
Однако несмотря на внешнее могущество и успешное налаживание внутренних связей персидская империя Ахеменидов всегда оставалась достаточно рыхлым политическим образованием, во многом искусственным конгломератом разноязычных стран и народов. В 330 г. до н. э. империя пала под натиском хорошо подготовленной и энергичной армии греков во главе с Александром Македонским.
Культура Древнего Ирана. В период существования империи Ахеменидов (550—330 гг. до н. э.) происходил процесс интенсивного социально-политического, экономического и этнокультурного взаимодействия многочисленных народов Передней и Центральной Азии, Средиземноморья, северо-западных областей Индийского субконтинента. Под властью персов, фактической или номинальной, оказалось около восьмидесяти разных народов. В результате регулярных и оживленных этнических контактов в Ахеменидском Иране сложилась по существу новая синкретическая культура, вобравшая в себя достижения великих древних цивилизаций Месопотамии, Египта, Восточного Средиземноморья, Малой Азии и Греции.
Одним из важных культурных достижений персов стало создание оригинальной системы клинописного письма, использовавшегося персидскими царями для монументальных надписей-деклараций. В этих надписях, сохранившихся на скалах, стенах дворцовых сооружений, каменных плитах, металлических пластинах персидские цари провозглашают свою имперскую власть над покоренными народами, свое этническое и родовое происхождение, военные победы и иные успехи. Многим наскальным надписям сопутствуют рельефные изображения царей, придворной гвардии, побежденных и плененных врагов. Большинство надписей находятся на территории современного Ирана, но от-дельные экземпляры обнаружены и далеко за его пределами (од-на надпись была найдена недалеко от города Суэц в Египте). По своей природе древнеперсидская клинопись является слоговой или даже "полуалфавитной", мало отличаясь, например, от современного индийского письма деванагри. В персидской клинописи всего 43 знака (в отличие от аккадской, где около 600 знаков).
И клинописное персидское письмо, и сама практика составления подобных царских деклараций восходят к традициям древней Месопотамской цивилизации и непосредственно к монументальной эпиграфике ассиро-вавилонских царей. Не случайно наиболее значимые и крупные древнеперсидские тексты сопровождаются переводами на аккадский и эламский языки. Хотя персидские клинописные знаки, судя по их графическим элементам, явно происходят от ассиро-вавилонского письма, ни один из них не является аналогом прототипа. Судя по всему, использование клинописи было прерогативой царей и ограничивалось публичными декларациями от первого лица. Официальное делопроизводство в персидской империи велось на арамейском и эламском языках. Возможно, в административном обиходе для древнеперсидского языка спорадически применялось также арамейское письмо.
До наших дней дошли остатки величественных дворцовых комплексов, построенных в крупнейших столичных городах древней персидской империи — Персеполе, Пасаргадах, Сузах. Персепольский дворец, располагавшийся в 70 километрах к северо-востоку от современного Шираза, строился в течение нескольких десятков лет (ок. 520—450 гг. до н. э.). Его площадь составляет 135 тыс. кв. м. Дворец был возведен на искусственной платформе у подножия горы. Для этого строителям пришлось выровнять около 12 тыс. кв. м твердой горной породы. Вокруг дворца с трех сторон возвышалась двойная стена из сырцового кирпича, а с восточной стороны город примыкал к неприступной скале. Две массивные лестницы с рельефными изображениями пеших и конных воинов, колесниц, а также представителей покоренных народов, несущих дань, вели к главному приемному залу (ок. 3600 кв. м), окруженному портиками. Потолочные перекрытия зала и портиков поддерживались 72-мя колоннами высотой по 20 м. Весь в совокупности дворцовый комплекс должен был символизировать могущество и величие Ахеменидской империи. Высоко развитым в Древнем Иране было прикладное искусство, также являвшее собой смешение художественных традиций
разных народов. Среди сохранившихся предметов древнеперсидского искусства есть украшенные чеканкой металлические чащи и вазы, высеченные из полудрагоценных, камней кубки, ювелирные изделия, скульптуры из лазурита, ритоны из слоновой кости. Как и в прежние времена, персы предпочитали украшения в виде изображений животных (баранов, львов, кабанов, оленей и пр.).
Вопрос о религии персов и других иранских народов в ахеменидский период по-прежнему не имеет однозначного ответа. Сложность заключается в том, что распространенное мнение о существовании в это время у иранцев зороастризма как сложившегося в VII—VI вв. до н. э. (или даже раньше) религиозного учения с развитой догматикой, твердо установленным ритуалом и систематизированной идеологией не может считаться абсолютно достоверным и научно обоснованным. Исторические свидетельства и документы говорят о том, что зороастризм как религиозная система оформился значительно позднее, но его идейные корни, видимо, действительно связаны с теми процессами трансформации старых иранских и общеарийских верований и культов, которые протекали в ираноязычных областях, империи Ахеменидов.
Клинописные надписи персидских царей, будучи самыми надежными историческими источниками, показывают, что во времена Дария I (522—486) в качестве главного верховного бога персов и всех арийцев, покровителя царской власти, почитался Ахура-Мазда (букв. 'Господин Премудрый'), и сами цари называли  себя  «маздайаснийцами» — «поклоняющимися  [Ахура]-Мазде». Отсюда религию Ахеменидов иногда именуют маздеизмом. Однако при этом повсеместно были распространены также культы других древнеиранских богов (daiva, инд. deva). олицетворявших природные силы и явления. Царь Ксеркс I (486—465), сын Дария, как рассказывают ахеменидские надписи, пытался искоренить или хотя бы ослабить эти культы, но безуспешно. Хотя  в  науке  преобладает мнение о том,  что  почитание Ахура-Мазды у Ахеменидов было прямым следствием влияния зороастризма, культивировавшегося жрецами-магами, все же трудно сказать, насколько в этом почитании отразились именно догма новой веры, а не классическая политическая идеология: один бог — один царь.
Исторические  факты  свидетельствуют об исключительной веротерпимости персидских царей. Ахемениды покровительствовали сохранению и возрождению местных вероучений и культов в покоренных странах, восстановлению разрушенных храмов в Вавилонии, Египте, Иудее и т. д., сами нередко принимали участие в отправлении чужих (неиранских и немаздеистских) религиозных ритуалов. Ученые-историки справедливо видят в этих действиях: не только холодный политический расчет, но и основанное на религиозных чувствах стремление заручиться поддержкой местных божественных сил и небесных покровителей. В любом случае практическая деятельность Ахеменидских царей явно не была подчинена строгим нормам одной господствующей веры и не несла на себе отчетливые следы именно зороастрийской догмы.
Официальной государственной  религией  иранцев зороастризм становится только в раннем средневековье в эпоху правления династии Сасанидов (см. ниже). Тогда же появляются первые письменные документы, излагающие идеологию этого религиозного учения и утверждающие статус Заратуштры (в греческой передаче Зороастр) как пророка, который, получив божественное откровение, проповедовал веру в Ахура-Мазду — единственного и всемогущего Бога-творца, источника добра, правды и света, отвергал культы других древних божеств, развивал  идеи посмертного воздаяния и личной ответственности человека за свои поступки и судьбы всего мира, придерживался взглядов религиозного интегризма (радикальное противопоставление добра и зла, света и тьмы, правды и лжи), выступал против чрезмерных жертвоприношений и т. д. Именно во времена Сасанидов был впервые письменно зафиксирован (новоизобретенным вариантом арамейского письма) многослойный свод древнеиранских мифологических представлений, верований, культов и собственно зороастрийских догматических положений, ритуальных правил и этиче-ских норм. Этот свод получил название «Авеста» и был признан священной книгой зороастризма (см. ниже).
Селевкия и Парфянское царство. После смерти Александра Македонского (323 г. до н. э) его держава, возникшая на развалинах Ахеменидской, распалась на несколько государств, самым крупным из которых было государство, основанное Селевком. Спустя столетие восточные области Селевкии вошли в состав Греко-бактрийского и Парфянского царств. Основателем последнего считается Аршак, давший имя династии Аршакидов. В мировую державу Парфия превратилась во II в. до н. э, когда она распространила свою власть на весь Иран и большую часть Месопотамии. Аршакиды пали в начале III в. н. э., когда в провинции Парс возвысилась династия Сасанидов.
В Парфии не было иранизации покоренных народов, и последние продолжали поклоняться своим богам. Так, в Парсе почитали Ормазда (Ахура Мазду) и Анахиту, в других областях были распространены культы зороастрийских богов, претерпевшие изменения (например, Митра отождествлялся с Гелиосом, Анахита с Деметрой и т. д.). В изобразительном искусстве художники следовали одним и тем же эллинистическим образцам. Тогда же зороастрийские божества получили антропоморфный облик и сложился изобразительный портрет иранского царя, достигший расцвета в Сасанидском искусстве. К этому времени относится зарождение восточно-иранского героического эпоса и появление певцов-сказителей.
В Парфянском государстве было несколько официальных письменных языков, в том числе греческий и парфянский, письменность которого была создана на основе арамейского алфавита.
Сасанидская держава. Ардашир, сын царя Папака из рода Сасана, короновался на власть в Парсе в 227 г. Раннесасанидское государство было федерацией отдельных царств, но в дальнейшем в Иране произошла централизация власти.
При Сасанидах зороастризм сложился как догматическая религия и стал религией государственной. В это время сформировалась идея божественного происхождения царской власти, а маги сосредоточили в своих руках судопроизводство и образование.
К III в. относится деятельность основателя собственной религии Мани. Он вырос в Вавилонии и говорил по-арамейски, а его учение было эклектичным и включало зороастрийские элементы, усвоенные им через иудео-христианскую и гностическую традиции. Мани создал собственный алфавит для записи своих текстов на среднеиранских языках. Вскоре манихейство стало разным в разных странах, где оно изменялось в соответствии с местными учениями. Верховным божеством в манихействе был Зрван -Божественное время, известное в некоторых зороастрийских толках. С силами зла в манихействе тоже борется Ормазд (Ахура Мазда), в этом учении, как и в зороастризме, содержалась идея Страшного Суда и прихода Мессии, но, в отличие от зороастризма, манихейство отрицало участие человека в борьбе со злом и проповедовало отказ от любых активных действий. В конце Ш в. учение Мани было объявлено ересью, а сам он казнен.
В это же время была предпринята реформа зороастризма. Она восстанавливала культы дозороастрийских богов (в частности, Анахиты как богини плодородия, растений и вод), возрождала культ божественной сущности — царского фарра (хварны Кавиев), в официальную царскую титулатуру был добавлен эпитет кем, т. е. потомок легендарной династии Кавиев. Тогда же была составлена Малая Авеста — сборник молитв и гимнов для ежедневного чтения.
В V в. начал проповедовать свое учение жрец Маздак, соединивший зороастризм с некоторыми идеями Мани. В отличие от последнего, он призывал верующих к активным действиям ради наступления лучшего царства в ближайшее время. Это учение стало идеологической основой для народных выступлений. Когда Маздак лишился поддержки царя, он был казнен, а движение маздакитов подавлено.
Годы правления последних Сасанидов были временем процветания державы. Хосров Аноширван провел реформы по укреплению государства, военной и налоговой системы. В это время становятся популярны эпические предания о легендарных Каянидах (Кавиях), появляются изображения героев и царей, создаются многочисленные литературные сочинения.
Кодификация Авесты. В VI в. была осуществлена кодификация Авесты, для чего был создан специальный алфавит — на основе пехлевийского (в своих истоках арамейского) письма. Важнейшие части Авесты были дословно переведены с авестийского, который к тому времени стал мертвым языком, употребляемым только для религиозных целей, на среднеперсидский язык. Тексты сопровождал подробный комментарий — зенд ('разъяснение'). Сохранившиеся авестийские тексты была распределены по книгам в зависимости от содержания. Из 21 книги Сасанидского канона до наших дней дошли четыре: Ясна ('поклонение'), содержащая молитвы и включающая Гаты Заратуштры; Виспрат ('все главенствующие'), дополнения к Ясне подобного характера; Видевдат ('закон против дэвов'), свод ритуальных установлений, созданный в позднее время; Яшты ('восхваления'), гимны отдельным божествам, в том числе дозороастрийским. Сохранился также сборник молитв Малая Авеста и авестийские цитаты в отдельных пехлевийских текстах.
В начале VII в. в Иране обострилась борьба придворных партий. В это время началось массовое вторжение в страну арабов-мусульман. В битве при Нихавеиде было разбито войско последнего Сасанидского царя Йездигерда III, и арабы оказались в центре Сасанидского государства. В 651 г. Йездигерд был убит в Хорасане своими сторонниками, а Иран окончательно завоеван арабами.
5. ДРЕВНЯЯ ГРЕЦИЯ
Понятие «античность» в европейской культуре стало использоваться во французском языке а начале XVIII в., а в настоящее время им обозначают Греко-римскую древность.
Центром древнегреческой цивилизации была Эгеида: южная часть Балканского полуострова, острова Эгейского моря и Западное побережье Малой Азии. Природные условия Эгеиды неблагоприятны для ведения сельского хозяйства. Здесь горы, каменистые неплодородные почвы, мало леса. Страна разделяется горами на небольшие равнинные области, большинство из которых имеет выход к морю. Оголение почвы, истощение обрабатываемых  угодий, высыхание пастбищ заставили древнегреческие племена перейти от животноводства и земледелия к возделыванию оливковых деревьев, к ремеслу, торговле, освоению моря. На скудных землях материковой Греции бессмысленно было создавать крупные царские хозяйства с трудом тысяч подневольных людей (как в Египте, в Вавилоне, в Ассирии). Здесь не появлялись сложные огромные хозяйственные механизмы управления. Эгеида не знала единого царя-деспота - неограниченного в своей власти правителя. Здесь появились более ста полисов — городов-государств, которые сохраняли основные черты общинной организации, основанной на равенстве всех граждан, на выборности, подотчетности и сменяемости властей, на единстве интересов (во многом) и единстве веры своих граждан.
Гражданами полиса считались главы семей, входивших в общину-полис. Каждая семья имела свою землю, ремесленную мастерскую или торговое предприятие, имела свой дом, имущество и была независимой. Наличие в Эгеиде полезных ископаемых -серебра, меди, свинца, мрамора и строительного камня обеспечило хорошие условия для развития ремесла, архитектуры, скульптуры, строительного дела. Исчезновение лесов заставило архитекторов Аттики работать в камне и в результате родился Парфенон.
Первой культурной общностью в Эгеиде была крито-микенская культура. На рубеже III-II тыс.до н.э. на о. Крит возникло сильное государство с царской властью, царскими и храмовыми хозяйствами, аппаратом чиновников, системой налогов. А на юге Балкан возникли ранние города-государства греков-ахейцев - Микены, Тиринф и Пнлос. В XII в. до н.э. нашествие с севера греков-дорийцев положило конец крито-микенской культуре. Развитие Эгеиды в т.н. «Темные века» ( XII - начало VIII вв. до н.э.) и Архаический период (середина VIII - VI вв. до н.э.) подготовило расцвет греческого (эллинского) общества в Классический период (V-IV вв. до н.э.). В эти столетия дорийцы перешли от родоплеменной организации к государственной, произошел синтез ахейских и дорийских традиций, получили широкое распространение железные орудия труда и оружие.
На VIII-VI вв. до н.э. приходится Великая греческая колонизация. Перенаселенность, нехватка земель в Эгеиде, потребности в торговле, военно-грабительские экспедиции, дух исследования и предприимчивости, изгнание из родного полиса привели к тому, что греки расселились по всему Средиземноморью. Греки основали более 300 городов-полисов на побережье Черного моря, на островах Кипр, Сицилия и Корсика, на юге Италии, на берегах
современной Франции и Испании и в других районах. Греческими поселенцами были, в частности, основаны Неаполь, Сиракузы, Массилия (совр. Марсель), Византий, Одесс, Ольвия, Херсонес (около совр. Севастополя),  Феодосия,  Пантикапей  (совр.
Керчь) и многие другие известные сейчас города.
Средиземноморье стало единой системой, в рамках которой происходил постоянный обмен людьми, товарами, идеями, ремеслами. При колонизации эллины осознавали свое этническое единство (язык, культура и др.). Заморская миграция создала новый принцип политической организации – главным звеном этой системы стало не кровное родство, а всеобщее подчинение свободно выбранному вождю (лидеру) и принятому закону. В самой Элладе среди греческих племен общинные традиции оказались настолько сильны, что они подчинили себе нарождающиеся государственные структуры небольших городов-государств (полисов).Так родились идея самоуправления города-полиса и городской магистрат.
В Классический период в полисах в Элладе, как правило, выбирались и власти города, и даже служители культа бога-покровителя; здесь не существовало наследственных сословий чиновников и жрецов. Все греки, свободные граждане полиса, владеющие собственностью, были равноправны. По закону они не могли стать рабами. Все они выбирали свою власть на народном собрании. Равноправие перед законом, участие в выборах власти, выполнение общественных дел способствовали развитию чувства гражданской ответственности и критичности мышления, умению высказывать свои мнения и вести споры, формировали индивидуальное видение проблем, способствовали развитию системы логических доказательств. Все это стимулировало развитие греческой науки, стремление познать истину, понять суть вещей, понять природу и всю Вселенную. Отсюда развитие в Элладе философии, географии, астрономии, математики, медицины, истории.
Идеи городского самоуправления, идеи выборов власти, идея разделения властей (военных, гражданских, религиозных, финансовых, судебных) были воплощены в жизнь впервые именно в древней Греции. Греческое понимание ценности каждого человека, признание его права на жизнь и личную свободу, признание права каждого народа на свободу и самоопределение вошли составной частью в главные принципы современной демократии.
Реальная жизнь а греческих городах-полисах, где трудились десятки тысяч свободных ремесленников - архитекторов, скульпторов, художников, мастеров - строителей дворцов и храмов, домов и кораблей, дорог и городских укреплений, создателей прекрасных статуй богов и героев - в полисах, где царил дух состязательности, дух соревнования - эта реальная жизнь способствовала расцвету искусства. Искусство древней Эллады прославляло богов, спортсменов-победителей Олимпийских игр, воинов и полководцев, всех, кто своим физическим обликом и умением, мужеством и умом, красотой и ораторским искусством стремился достичь совершенства, победить в состязании, занять первое место, всех, кто защищал и прославлял свой полис и свою Элладу. Дух гражданственности, идея человека - сильного, красивого, мужественного, благородного, умного - делали возможным для скульпторов древней Греции изображать равенство образа человека образам богов Олимпа. (Фидий. Статуя Зевса в Олимпии; Фидий. Афина Парфенос; Леохар. Аполлон Бельведерский; Александр. Афродита Милосская; Мирон. Дискобол; Лисипп. Геракл со львом и многие, многие другие.)
Греческие скульпторы первыми научились передавать движение человеческого тела. Греческие статуи стали образцами для скульпторов более поздних эпох и цивилизаций. Античное искусство отличалось красотой внешнего облика, жизнерадостностью и ясностью содержания, отражало гармонию свободного эллина с природой и политическим миром (полисом). Искусство носило общественно-гражданский характер. Вся архитектура, скульптура и живопись принадлежали общине-полису. Некоторые города даже строились по единому продуманному плану, например, Пирей (гавань Афин), а позже - Александрии (Города, получившие название в честь Александра Македонского; насчитывалось более 20. В каждом городе строили театры, библиотеки, школы, храмы Зевса и других греческих богов).
Вся мировая архитектура развивалась на принципах ордерной системы греков. Дорический ордер выражал мужественность, гармонию силы и строгости, мощная колоннада, колонны не имели украшений. Яркий пример - Парфенон (храм Афины Девы), построенный архитекторами Иктином и Калликратом во второй половине V в.до н.э. Ионический ордер - это легкость, стройность, нарядность, карниз богато декорирован. Большое значение в общественной жизни играл театр. «Отцы трагедии» Эсхил,
Софокл и Еврипид (все - V в.до н.э.) выработали основы драматургии. Образы героев древнегреческих трагедий продолжали и продолжают жить в европейской  культуре (Прометей, Эдип, Орест, Медея, Ифигения и другие). Герои трагедий борются со злом, учатся побеждать стихии и собственные пороки. Выдающимся автором политической комедии был Аристофан (V в. до н.э.). Герои его комедий выступали против нескончаемых войн против авантюристической политики властей, против отвлеченного философствования.
Целью греческой науки было отыскание истины, она стремилась найти ответ на вопрос, почему происходят те или иные явления и события истории. Астроном Птолемей создал наиболее совершенную геоцентрическую систему мира. Историк Геродот (V   в.   до   н.э.)   посвятил   свою   «Историю»   описанию   греко-персидских войн. «Эллины победили персов потому, - писал Геродот, - что они храбры, а храбры они потому, что свободны и подчинены только закону.» С именем Гераклита (540-480 гг. до н.э.) связаны идея вечного движения, всеобщей изменчивости вещей, в основе этого лежит борьба противоположностей, которая и образует гармонию мира.
Пифагор (580-500 гг.до н.э.) впервые высказал мысль о том, что Земля имеет форму шара. По Гекатею, Земля — диск, омываемый океаном. По Демокриту (460-370 гг.до н.э.) все предметы, и боги, и люди состоят из мельчайших неделимых частиц (атомов). Великий врач Гиппократ (вторая половина V в. до н.э.) отвергал болезни, «ниспосланные богами», и говорил о естественных причинах всех болезней.
Философы Гераклит и Пифагор, Демокрит, Платон и Аристотель, врач Гиппократ, историки Геродот и Фукидид, архитекторы Либон, Иктин и Калликрат, скульпторы Скопас и Пракситель, Фидий и Мирон и многие другие внесли огромный вклад в развитие науки, культуры и искусства всего человечества.
Многие науки и искусства и сейчас называются по-гречески, астрономия (законы звезд), ботаника, геометрия (землемерие), хирургия (ручное ремесло), архитектура, музыка, такие слова как театр, хор, оркестр, гимн, политика, оратор - также греческог происхождения.
Мифология, поэзия, литература древней Греции вошли в зо-лотой фонд общечеловеческой цивилизации.
    Свободные греки все были грамотны; в городах существова-ли школы и (вторая ступень) гимнасии. В Греции особо почитали ораторское искусство; выдающимися ораторами были афинские политические деятели IV в.до н.э. Лисий, Исократ и особенно Демосфен - защитник принципов демократии, противник господства Македонии. Греки говорили о могуществе железа на войне и о могуществе красноречия в политической жизни.
Из «7 чудес» древнего (средиземноморского) мира пять созданы греками: храм Артемиды в Эфесе, статуя Зевса в Олимпии, мавзолей правителя города Галикарнас Мавсола, статуя бога солнца Гелиоса на о. Родос и маяк в Александрии в Египте (последние два «чуда» созданы уже в период эллинизма в III в. до н.э. - пирамиды и сады Семирамиды).
Расселившись по всему Средиземноморью, греки познакомились с религиями и верованиями многих народов. Многообразие богов учило греков терпимости. Поэт Ксенофан Колофонский (V в. до н.э.) писал: « Эфиопы говорят, что /их/ боги курносы и черны, фракияне же /Фракия — область к востоку от Македонии/ своих богов представляют голубоглазыми и рыжеватыми». «В Египте чтят Диониса под именем Осириса, в Финикии - Геракла под именем Мелькарта, в Сирии - Афродиту под именем Астарты, в Риме = Зевса под именем Юпитера», - так объясняли древние греки многообразие богов.
Народы Средиземноморья перенимали достижения греческой цивилизации. Греки также учились у других народов. Важнейшее открытие, которое греки переняли у финикийцев и усовершенствовали - алфавит. В финикийском алфавите были только согласные буквы, греки добавили к ним гласные.
Спарта и Афины, два знаменитых города-полиса, представляли собой два главных центра древней Эллады, два типа организации общества и власти.
Спарта была «общиной равных», она объединяла пять поселений дорийцев с общими святынями и рыночной площадью. У города. Спарты не было стен, доблесть спартанцев должна была защитить полис лучше, чем городские стены. Вся земля принадлежала государству. 9 тысяч спартиатов - равноправных свободных граждан - имели равные по площади наделы государственной земли, которые обрабатывали илоты, покоренные и закрепощенные жители, главным образом, соседней области Мессения, Спартиаты, практически, составляли военный лагерь: мальчиков в 7 лет забирали из семьи и они росли в суровых условиях, проводили время в военных занятиях. Их учили чтению, письму, строевым песням, лаконичной речи (краткой и ясной). В 20 лет спартанец признавался воином, с 30 до 60 лет - полноправным гражданином.
В 30 лет спартанец получал от государства надел земли и мог жениться. Ни за какие заслуги илот или чужеземец не мог стать воином-спартанцем. Спартанцам запрещалось выезжать их Спарты; они должны были вместе обедать, носить одинаковую одежду, иметь одинакового «фасона» бороды и усы. Властями Спарты были два царя, пять эфоров (выбираемых на год народным собранием) и совет старейшин (геронты - старше 60 лет). Спартанец не мог заниматься ремеслом, торговлей, иными «пустыми» занятиями. Спарта не дала Элладе ни одного поэта, художника или ученого, в этом городе даже не было театра.
Кроме спартанцев, в Спарте и вокруг неё, в области Лакония жили периэки, лично свободные, но не имевшие политических прав.
В 550 г. до н.э. Спарта стала гегемоном Союза городов полуострова Пелопоннес, Союз имел самое сильное войско в то время.
Другим прославившим Элладу полисом были Афины. Афинский полис - город и область Аттика - составлял около 2500 км с населением 150 тыс. чел. Афины столетиями олицетворяли все самое передовое и прекрасное в Элладе - в политике, экономике, культуре, искусстве, служили образцом для большинства греческих полисов.
Около 1000 г. до н.э. родовые общины Аттики (ионийцы и ахейцы) объединились вокруг Афин. В борьбе с родовой знатью народ (демос) постепенно добивался прав и свобод. В 594 г. до н.э. архонт Солон аннулировал долги, запретил продавать афинских граждан в рабство, утвердил институт частной собственности. Он разделил всех граждан на 4 разряда в зависимости от их доходов и таким образом вместо привилегии рождения установил
привилегии имущества и общественную службу в зависимости от имущественного ценза. Народное собрание стало выбирать всех должностных лиц из граждан первых трех разрядов. Солон также ввел суд присяжных. В результате, признанием прав индивида, свободы гражданина, признанием права частной собственности Афины стали отличаться от Спарты.
Народное собрание выбирало на год архонтов (правителей) и
стратегов (полководцев), которые должны были отчитываться за все свои действия и за произведенные расходы.
Одним из самых главных событий V в. до н.э. явились греко-персидские войны (500-449 гг. до н.э.). В 490 г. афиняне в битве при Марафоне в Аттике разгромили первую военную экспедицию персов. Афины спешно построили большой флот, а в 481 г. на конгрессе в Коринфе 3 1 полис заключили военный союз. В 480 г. огромная персидская армия во главе с царем Ксерксом прорвалась в Центральную Грецию через Фермопилы и разграбила Афины. Но затем греческий флот разбил персидский, в 479 г. в битве при Платее греки победили персидское войско и в том же году у о. Самос уничтожили персидский флот. Морская победа афинян в 449 г. у побережья Кипра заставила персидского царя заключить мир (449 г. до н.э.), по которому греческие города в Малой Азии становились свободными.
В 478 г. был создан Афинский морской союз, он объединил около 200 городов и установил свою торговую монополию в Эгейском море. Расцвет Афин пришелся на время правления Перикла, выбираемого первым стратегом ежегодно почти без перерыва с 443 по 429 гг. до н.э. При нем народное собрание собиралось 2,3, а то и 4 раза в месяц, выбирало Совет 500 - высшее правительственное учреждение, архонтов и стратегов. Все принципы греческой демократии претворялись в жизнь в Афинах при Нерикле: равноправие свободных граждан, выборность властей, господство закона. Политических противников афинская демократия подвергала остракизму - изгнанию, если за это высказывалось при тайном голосовании большинство народного собрания. Перикл собрал в Афинах архитекторов и скульпторов, поэтов и художников, философов и ученых, превратил Афины в подлинный центр культуры и искусства Эллады.
Пелопоннесская война 431-404 гг. до н.э. подорвала силы обоих союзов (Афин и Спарты), привела к кратковременной гегемонии Спарты в Греции. Но спартанцы не смогли организовать внутригреческий мир, не смогли стимулировать расцвет греческой культуры, добиться подъема влияния греков в Средиземноморье. Более того, они «уступили» греческие города в Малой Азии персам.
В IV в. до н.э. начинается постепенное возвышение Македонии. Кризис полисной системы и ослабление греческих государств привели к установлению македонской гегемонии. Был создан всегреческий союз для совместного похода против Персии. Александр Македонский в 334-324 гг. до н.э. разгромил Персию и создал огромное государство на территории от Балкан до Индии. Преемники Александра возглавили крупные царства -Македонию, царство Селевкидов, Египет Птоломеев. В период эллинизма (конец IV - конец I вв. до н.э.) происходит взаимодействие греческой и древневосточных цивилизаций, в политической системе сочетаются восточная деспотия и полисное самоуправление. Развивается культура, искусство и наука, особенно в таких центрах, как Александрия Египетская, Афины, Пергам, Родос, Антиохия и другие.
В Александрии был основан Музей (храм муз - богинь искусств и наук), при нем создана Библиотека - крупнейшая в Древнем мире. Здесь работали Евклид (автор первого учебника геометрии), Эратосфен (первым измерил радиус земного шара), Архимед (крупнейший физик того времени). В 285 г. до н.э. Аристарх создал гелиоцентрическую систему мира, он рассчитал размеры Солнца и Луны и расстояния до них. В 275 г. до н.э. был построен Александрийский маяк.
Открытия греков в области медицины, астрономии, геогра-фии, геометрии, арифметики, логики, в области архитектуры и скульптуры, политической культуры (греческая демократия) и истории были усвоены народами Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, были унаследованы и дополнены римлянами, а в дальнейшем оказали влияние на развитие европейской цивилизации.
Арабский мир тоже перенял у греков немало знаний, письменно много зафиксировал и применил практически.
6. ДРЕВНИЙ РИМ
По преданию, Рим основали в 753 г. до н.э. два брата - Ромул и Рем.
Первоначально во главе римской гражданской общины стоял выборный царь - военачальник, жрец и судья. Коренные римляне именовались патрициями («имеющие отцов»), составляли народное собрание и участвовали в религиозных обрядах.
Община состояла из 300 родов, старейшины родов составляли Сенат («сенекс» - старец, старейшина), который решал все основные вопросы. Члены присоединенных к Риму общин латинов назывались плебеи («плебс» - народ); плебеи были лично свободны, но не имели гражданских прав.
В 509 г. до н.э. патриции изгнали последнего царя и с 509 г. по 30 г. до н.э. в Риме существовал режим аристократической республики. Высшие должностные лица - два консула - избирались на год из числа патрициев. В начале III в. до н.э. плебеи добились прав римских граждан. С этого времени государственный строй Рима во многих чертах соответствовал полисному.
К середине III в. до н.э. Рим завоевал всю Италию. После трех пунических войн (середина III в. – середина II в. до н.э.) римляне уничтожили Карфаген, подчинили себе всю Южную Европу, Северную Африку и Малую Азию. Огромный приток рабов и капиталов в Рим способствовал развитию рабовладения, торговли и денежных отношений. После длительных гражданских войн в Риме была установлена единоличная власть. Период римской истории с 30 г. до н.э. до 476 г. н.э. называется Римской империей, расцвет которой приходится на II в, н.э., когда Империя включала огромную территорию от Англии до Египта и от современной Румынии до Марокко. В III в. н.э. начался экономический (упадок рабовладения, упадок городов, натурализация хозяйства), политический и культурный кризис. Попытки преодолеть его привели к ликвидации остатков республиканских учреждений и только оттянули гибель империи. Вторжения «варваров» и восстания внутри державы становились все более грозными. В 330 г. император Константин перенес столицу в новый город Константинополь. В 410 и 455 Рим был дважды разграблен германскими
племенами готов и вандалов, а в 476 г. был свергнут последний римский император. Только восточная часть империи со столицей в Константинополе еще просуществовала под именем Византии до 1453 г.
В эпоху Рима произошло событие, имеющее общемировое общечеловеческое значение - появилось христианство. Учение христиан было обращено к любому человеку, человеку из любого этноса и государства, любого социального и имущественного положения. Несмотря на гонения, новая вера быстро распространялась. Император Константин в 313 г. дал право на свободное исповедование христианства. К концу IV в. христианство становится государственной религией Римской империи.
Римляне создали единую средиземноморскую культуру, объединившую достижения многих народов Европы, Ближнего Востока и Северной Африки. Римляне были умелыми организаторами и администраторами, опытными законодателями и юристами. Римское право многие столетия питало законодательство европейских государств. Больших успехов римляне достигли в агрономии, медицине, географии. Но главным своим призванием Рим считал власть над миром. Однако создание огромной империи с абсолютной властью правителя, разрушение римской гражданской общины постепенно внутренне исчерпывает «имперскую идею», приводит к духовному вакууму.
Большое влияние на Рим оказали греческая культура и религия. Римский театр, скульптура, живопись, поэзия, празднества и игры, зодчество многое переняли у греков, но римляне внести в их дальнейшее развитие свой вклад. Римляне были умелыми строителями. Римская культура распространилась по всей Империи. Происходили романизация провинций, усвоение латинского языка, развитие городской культуры. Благодаря Риму античная цивилизация проникла на обширные территории Европы, Передней Азии и Африки.
7. КИТАЙ
Китай - одна из древнейших цивилизаций, страна непрерывной культурной традиции. Согласно китайской легенде, в середине III тыс. до н.э. (2697-2597) на Земле правил первый император - Хуанди, прародитель китайской нации. Археологические исследования XX века позволили раскрыть масштабы и этапы каменного века на территории древнего Китая. Древнекитайская цивилизация возникла на основе неолитических культур, сложившихся в VI-III тысячелетии до н.э. в среднем течении реки Хуанхэ. На смену ранней культуре «пэйлиган» (земледелие еще отсутствует) приходит культура яншао (начиная с IV тысячелетия до н.э.), для которой характерно возделывание чумизы, разведение собак и свиней, охота и рыболовство. В III тысячелетии до н.э. этническое взаимодействие яншаосцев и племен южного происхождения приводит к формированию поздненеолитической культуры луншаня в Хэнани, Шэньси, Шаньси, Шаньдуне. Расписная крашеная керамика яншао сменилась черно-серой луньшаньской керамикой без росписи. Луньшаньцы занимались оседлым земледелием, скотоводством, строили городища, обнесенные стенами, использовали гончарный круг, отточенные и отшлифованные орудия из камня и кости (серпы, жатвенные ножи и т.п.). Первой династией правителей, где власть передавалась по наследству, стала династия Ся (XXI - XVII вв. до н.э.).
В эпоху династии Шан-Инь (1600-1046 гг. н.э.) в среднем течении Хуанхэ сформировалось раннее государство. В 14 - 11 вв. до н.э. здесь существовала культура бронзы, строили города с дворцами и храмами, появилась иероглифическая письменность, развивалось земледелие и шелководство.
Пять раз иньцы переносили столицу, а затем основали великий город Инь (около современного Аньяна в пров. Хэнань). Правление ванов (царей) Пань-гэна (1300-1251 гг. до н.э.) и У-дина (1250-1192 гг. до н.э.) стало временем расцвета и могущества раннего государства Шан-Инь. Мы узнаем о событиях древней китайской истории из широкомасштабных археологических раскопок (городов, погребений, дворцов, храмов, мастерских и т.п.), из эпиграфики (иньские надписи на панцирях черепах и костях животных, в основном, культового содержания), из более поздних письменных памятников, из фольклорных материалов, данных языка и других источников. «Главные дела в государстве -жертвоприношения и войны» - гласила одна из надписей. Верховный правитель (Ван Инь) был и верховным жрецом, с помощью гадательных надписей на панцирях и костях он   обращался с просьбами и за повелениями к верховному божеству. Захват пленных обычно завершался принесением их в жертву Небу. В эпоху Инь уже существовало социальное неравенство, что четко видно по четырем категориям погребений. Бронза использовалась, в основном, для изготовления оружия и ритуальных предметов для жертвоприношений. В земледелии главным орудием оставался деревянный заступ (двузубая палка с поперечной перекладиной).
В великом городе Инь и вокруг него жили иньцы, а далее находились зависимые племена, вожди которых получали от иньского вана титулы, должны были являться к вану, присылать дань и, по требованию вана - ополчение. Иньское государство не имело другой системы территориального деления, кроме родоплеменной.
В XI в. до н.э. усилилось племя Чжоу, жившее в бассейне реки Вэйхэ, западного притока Хуанхэ. Чжоуцы разгромили Инь и подчинили себе огромную территорию, которая была разделена на 200-300 наследственных владений. Ван Чжоу стал верховным правителем и верховным жрецом.
Эпоха Чжоу (1046-221 гг. до н.э.) делится на 3 периода: Западное Чжоу (1046-770 гг.до н.э., столица находилась в бассейне реки Вэйхэ); Чуньцю (период Весны и Осени; 770-403 гг.до н.э.; столица перенесена на восток в Лоян (Лои)); Чжаньго (период Борющихся царств; 403-221 гг.до н.э.).
Чжоусцы быстро усвоили культурные достижения иньцев – технику бронзолитейного производства, иероглифическую письменность и др. Социальное неравенство свободного населения в период Западного Чжоу было закреплено в системе социальных рангов. Все свободное население было строго разделено на пять социальных групп. Ван Чжоу, «единственный среди людей», представлял в своем лице высшую, первую группу. Вторая группа (чжухоу) - правители наследственных владений; в третью группу (дафу) входили главы родо-гшеменных групп; четвертую группу (ши) составляли главы больших семей; пятую группу (шужэнь) - простолюдины. Социальный ранг определял размеры жилища и количество скота и рабов у свободного человека, его одежду, пищу, головной убор, домашнюю утварь. Рабы (военнопленные и преступники) стояли ниже иерархии свободных.
Все земли в Поднебесной считались принадлежащими вану, все «нижестояшие» по рангу получали от «вышестоящих» право на владение землей; землю нельзя было продать, подарить, заложить. Частной собственности на землю в период Западного
Чжоу не существовало.
В 770 г. ван Чжоу под напором кочевых  племен был вынужден перенести столицу на восток, в город Лои. Власть вана слабеет, усиливаются князья чжухоу, они ведут борьбу между собой за гегемонию. Жители Среднекитайской равнины в VIII-VI вв.до
н.э. впервые начинают противопоставлять себя как культурно-генетическую общность «хуася» всем окружающим их «варварам». Древние китайцы используют железо, осваивают пашенное земледелие с использованием ирригации, пахотных орудий и тяглового скота, распахивают не только пойменные земли, но и твердые почвы среднекитайской равнины. Прежняя «иерархическая» система землевладения распадается, появляется частная собственность и купля-продажа земли, в древнекитайских княжествах вводят поземельный налог. В середине VII в.до н.э. в княжестве Ци впервые законом был отменен передел полей в общине. За период с 722 до 207 гг.до н.э. было построено 565 городов; сотни городов стали центрами ремесла, торговли, культуры. Многие ремесленники, торговцы, представители верхушки общин и кланов, используя труд рабов, становятся богатыми людьми, стремятся повысить свой социальный статус. Развивается духовная культура древних китайцев. Начиная с 841 г.до н.э. в Западном Чжоу стали вести ежегодные записи событий.
В середине 1 тыс. до н.э. появились первые китайские школы и течения в общественной и философско-религиозной мысли: раннее конфуцианство, моизм, легизм, древний даосизм и др. Особый вклад в развитие китайской духовной культуры внес Конфуций (551-479 гг. до н.э.) - философ из княжества Лу на полуострове Шаньдун.
В учении Конфуция впервые в Китае были разработаны нормы поведения человека в обществе, создан образ «совершенного человека» (цзюнь-цзы), который в последующей китайской истории стал образцом для представителей элиты. В максимально упрощенном виде конфуцианскую доктрину можно свести к двум основным положениям - к самоусовершенствованию человека и к искусству управлять людьми. Конфуций основал первую в Китае школу и обучил три тысячи учеников. Он впервые в китайской истории выступил с проповедью личной моральной ответственности. Конфуций учил,  что  правители должны управлять Поднебесной не по произволу, а по правилам, у них есть большие права, но есть и обязанности. Государство, по Конфуцию, это подобие большой   патриархальной семьи, и «отец» государства должен управлять так же заботливо, как управляет отец семьёй. Многие термины, впервые сформированные Конфуцием в книге «Луньюй» («Сужденя и беседы», записана его учениками) составляли и поныне составляют ядро духовной культуры восточноазиатской цивилизации (в Китае, Корее, Японии, Вьетнаме Сингапуре, в китайской диаспоре и др.): жэнь (человеколюбие' гуманизм), сяо (сыновья почтительность), И (справедливость' мораль, долг), ли (церемония, ритуал, обряд) и другие.
Впервые в истории Китая Конфуций поставил в центр своей проповеди проблемы культуры и образования, проблемы гармонии в природе и обществе. Проповедь Конфуция была направлена на то, чтобы облагородить повседневную жизнь человека, чтобы посредством воспитания подготовить человека к надлежащему исполнению его социальной функции. «Вот когда и естественные свойства человеческой натуры, и приобретенная культурность в человеке сочетаются, получается цзюнь-цзы» (человек высоких достоинств) -учил Конфуций. В воспитании идеальных личностей видел Конфуций ключ к созданию гармоничного общества, два этапа на этом пути - «Общество Малого благоденствия» и Общество «Великое единение» - описаны Конфуцием. К ним обращались в разные эпохи китайской истории разные исторические деятели, в том числе руководитель реформ 1898 г. Кан Ювэй, революционер-демократ Сунь Ятсен, Чан Кайши, Мао Цзэдун и Дэн Сяопин.
Итак, Конфуций учил управлять Поднебесной с помощью человеколюбия, правил и норм поведения, долга и ритуала. Представители другой школы - легисты (фацзя) считали главным в управлении закон, систему наказаний и наград, абсолютную власть правителя. Легист Шан Ян в середине IV в.до н.э. своими реформами укрепил княжество Цинь. Легисты Хань Фэйцзы и Ли Сы помогли князю Цинь Ин Чжэну объединить Поднебесную и
создать империю Цинь (221-207 гг). Абсолютная власть императора Цинь Ши-хуанди, централизованная административная система сочетались с общинным самоуправлением. Было введено единое законодательство с крайне жестокими наказаниями. Была осуществлена унификация монеты, мер и весов, а также письменности. По приказу императора строили Великую китайскую стену, десятки стратегических дорог, огромный мавзолей, многие десятки дворцов. Сотни тысяч воинов были посланы завоевывать земли на Севере и Юге. По приказу императора сжигали «ненужные» книги и казнили «опасных» ученых-конфуцианцев.
После падения Цинь была создана империя Хань (206 г. до н.э. - 220 г. н.э.). Ханьский Китай - это огромная империя с развитой экономикой и социальной сферой (большинство населений - крестьяне, владельцы участков земли).
Ханьские императоры разгромили хунну на Севере, на Юге подчинили земли Северного Вьетнама; в конце II в.до н.э. китайцы после двух путешествий Чжан Цяня в Восточный Туркестан открыли путь на Запад - будущий Великий шелковый путь.
Было создано императорское конфуцианство — официальная идеология государства. Из легизма было заимствовано положение о законе как средстве управления страной. Однако легистское всеобщее равенство перед деспотом-императором было отвергнуто, конфуцианское неравенство людей, закрепляемое ритуалом, гораздо более соответствовало интересам имперской элиты в последующие два тысячелетия.
В эпоху Хань окончательно сформировались принципы и структура китайского историописания. Великий китайский историк Сыма Цянь (145-86 гг.до н.э.) создал «Исторические записки» (ШИ-цзи) - первую всеобщую историю, а Бань Гу (32-92 гг.н.э.) написал первую династийную историю - Историю (Ранней) Хань (Ханьшу).
Впервые при Хань была введена практика государственных экзаменов для отбора на чиновничьи должности. Развивались зодчество, агрономия, медицина, астрономия, изобразительные и прикладные искусства. Была изобретена бумага, сконструирован сейсмограф.
В III в. н.э. Китай распался на три царства (Вэй, Шу и У), а затем наступила эпоха нашествия кочевников и политической раздробленности (IV - конец VI вв.) Объединителем страны   выступила династия Суй (581-618), а после её падения была создана империя Тан (618-907 гг.). Танский Китай - огромная феодальная империя, с территорией от Кореи почти до Ферганы и от Великой Степи до Вьетнама, с надельной системой, с активным обменом культурными достижениями с Индией, Средней Азией и другими   цивилизациями. Буддизм,   конфуцианство   и   даосизм становятся центрами духовной жизни. Империя Тан - одна из трех самых значительных империй Земного шара той эпохи (Китай, Арабский халифат, Византия). Для их территорий характерны пашенное земледелие, горнодобыча, городская жизнь, ремесло, торговля, строительство, расцвет литературы и искусства, наибольшая плотность населения. Имперские традиции определяют политику и духовную культуру. Танская империя считалась центром Поднебесной. Император, сын Неба - единственный ее легитимный правитель, обладатель мандата Неба на власть.
Великая стена. Великий канал (построен в конце VI в., от Ханчжоу до Пекина). Великий шелковый путь, по которому из Китая везли шелк, чай, фарфор, керамику, книги, лекарства, живопись и многое другое, а с Запада привозили стекло, ковры, ткани, меха, оружие, виноград, пригоняли коней.
Внедрение государственной надельной системы явилось завершением процесса установления феодальных отношений в Китае. Однако дальнейшее социально-экономическое развитие вынудило государство в 780 г. ввести налоги с земель землевладельцев - помещиков, чиновников, купцов, ремесленников, разрешить куплю-продажу земли, и, таким образом, признать частную собственность на землю. На китайской земле росли и укреплялись поместья с крестьянами-арендаторами.
В эпоху Тан окончательно сложилась система государственных экзаменов для выдвижения на чиновничьи должности. Эта уникальная система, воспринятая в странах восточноазиатской цивилизации, в Китае многие столетия стабилизировала общество, обеспечивала культурно-идеологическое единство и высокий образовательный уровень имперской бюрократии.
Именно в эпоху Тан Китай оказал огромное культурное влияние на Корею, Японию, Вьетнам, во многом также - на Тибет и превратился в центр сформировавшейся восточноазиатской цивилизации. Идеологической базой восточноазиатской цивилизации стали философские учения Китая и, прежде всего, конфуцианство; религиозной базой - буддизм; политической базой - концепция власти Государя, дарованной Небом, концепция власти императора, способного своим благим влиянием цивилизовать народ. Китайское танское право VII в. стало ядром восточноазиатского права. Корея, Япония и Вьетнам заимствовали из Китая иероглифическую письменности и вместе с ней значительные пласты письменной культуры; также заимствовали систему экзаменов для назначения на должности, определенные элементы военной теории, в дальнейшем - и другие достижения китайской материальной и духовной культуры. Авторитет Китая как цивилизационнюго центра был практически непоколебим до середины XIX в.
Дальнейшее развитие получают историописание, книжное дело, литература, изобразительные и прикладные искусства и архитектура. После крушения империи Тан и периода раздробленности (X в.) Китай объединила династия Сун (960-1279 гг.). Сун-ский Китай - наиболее развитая территория Земного шара того времени. Это общество развитого феодализма, высокой культуры земледелия, шелководства с развитым городским цеховым ремеслом, казенными мануфактурами. ВВП на душу населения и уровень грамотности в Китае в эпоху Сун значительно превышали такие же данные по Европе.
Активизируется морская торговля со странами Южной Азии и Ближнего Востока.
Следует отметить успехи урбанизации, значительный экономический рост, перенесение центра развития на юг в бассейн Янцзы. Подъем в духовной и материальной сферах также нашел свое выражение в изобретении пороха, компаса и ксилографии, в росте грамотности, дальнейшем развитии историописания, многообразных жанров литературы, традиционной живописи. Сунские конфуцианцы реформировали классическое конфуцианство на основе синтеза даосских представлений и учения буддизма. Философ Чжу Си придал неоконфуцианству универсальный и систематизированный характер: любой аспект бытия трактовался в моральных категориях, единых для Космоса и общества. Неоконфуцианство (чжусианство) официально включили в систему государственных экзаменов на получение ученых степеней.
В военном отношении Сун уступала своим северным соседя и была вынуждена выплачивать ежегодный откуп тангутам, киданям, а затем чжурчжэням.
На территории Северного Китая после войн появились государства тангутов (Западное Ся, 982-1227), киданей (Ляо, 916-1125) и чжурчжэней (Цзинь, 1115-1234), а под властью династии Сун после 1127 г. продолжал существовать Южный Китай с процветающей экономикой и высокой культурой.
В ХШ в. Китай был завоеван монголами, установившими династию Юань (1271-1368). Монгольское нашествие и юаньское господство нанесли тяжелый удар экономике и культуре страны, затормозили ее развитие. Монголы подчинили Тибет, совершали походы в Корею, Японию, Бирму, во Вьетнам и Индонезию.
Антимонгольское движение привело к изгнанию монголов и созданию китайской империи Мин (1368-1644 гг.). Реформы, проведенные в начале Мин, позволили империи в XV в. достичь могущества и процветания. Однако, попытки наладить морские контакты с Индией и странами Ближнего Востока были" прекращены из-за истощения ресурсов и опасности нашествия кочевников Севера. Аграрные проблемы и рост торгово-ростовщической эксплуатации вызвали народное восстание и свержение Мин. Китай был завоеван маньчжурской династией Цин (1644-1912).
Конец XVII - середина XVIII вв. стали временем расцвета империи Цин- одного из могущественных государств того времени. Цины захватили Монголию, Джунгарию и Кашгарию и включили кочевую периферию в состав Империи. Цины подчинили Тибет, воевали с Бирмой и Вьетнамом. Нерчинский договор (1689) определил мирные и торговые отношения с Русским государством более чем на полтора столетия.
На протяжении XVIII в. шел процесс постепенного разрушения самостоятельных крестьянских хозяйств, в деревне росло число арендаторов, батраков, люмпенов, а также членов тайных обществ. С конца XVIII в. Англия настойчиво пыталась открыть китайский рынок в целом; англичане вывозили чай, шелк, фарфор и ввозили в Китай опиум.
После победы англичан в Первой «Опиумной» войне 1840-1842 и заключения англо-китайского Нанкинского неравноправного договора (1842 г.) иностранные державы насильственно включили Китайскую (Цинскую) империю на неравноправной основе в мировые экономические, политические и духовные связи. Китай стал частью зависимой периферии мировой капиталистической системы. Попытки части элиты проводить политику «самоусиления» не имели успеха. Народные восстания и агрессия извне ослабили династию Цин. В результате революции 1911-1913 гг. она была свергнута и была утверждена Китайская Республика.
Первая конституция Китая (1912 г.) провозглашала демократические нормы жизни общества и государства. В духовной сфере начинается борьба против конфуцианства, идет движение за новую культуру.
После первой мировой войны в Китае разворачивается движение против милитаризма и империализма. Наметился подъем национально-освободительного движения, в котором сначала КПК и Гоминьдан идут вместе, а после разрыва (1927 г.) ведут между собой ожесточенную борьбу. В 1949 г. была провозглашена Китайская Народная Республика. В истории КНР мы видим три периода: 1949-1957, 1958-1978 и третий период, который начался в декабре 1978 г. и продолжается в настоящее время. С 1978 г. проводится политика «реформ и открытости», которая позволила стране успешно развиваться, стать великой державой и одной из ведущих стран мира. Быстрыми темпами идет модернизация Китая, освоение Запада страны, растет экономическая и военная мощь Китайской Народной Республики.
Итак, достижения китайской цивилизации явились одной из базисных основ формирования восточноазиатской цивилизации, сфера функционирования которой в течение как минимум полутора тысячелетий (начиная с VII - VIII вв. н.э.) охватывала территории Восточной Азии (Китай, Корея, Япония), часть территории Центральной (Тибет, Монголия) и Юго-Восточной Азии (Вьетнам). Уникальные открытия и изобретения, сделанные в Китае (шелк, чай, фарфор, компас, порох, бумага, книгопечатание, лаковые изделия, система государственных экзаменов для отбора на должности в администрации, многие принципы и открытия в литературе, историописании, медицине, зодчестве, агрономии, некоторые этико-философские учения, иероглифическая письменность и многое другие) были восприняты народами восточно-азиатской и иных цивилизаций, стали огромным вкладом в общемировую цивилизацию.
Китайская цивилизация существует уже более 5 тыс. лет, Китай - страна непрерывной культурной традиции.
На современной территории Китая, или на части ее, были созданы государства сяньби, тоба, тибетцев, тюрков, тангутов, киданей, чжурчжэней, монголов, маньчжуров и других народов. Многие этносы внесли свой вклад в развитие китайской цивилизации. Но наиболее многочисленным и наиболее развитым в экономике и культуре всегда оставался ханьский (собственно китайский) этнос.
Более 21 столетия в Китае существовали империи, от первой империи Цинь до империи Цин. Имперские структуры и порядки, имперский дух и имперская идеология (как правило, императорское конфуцианство), имперские претензии и действия оставили глубокий след в истории, политике и этническом сознании. В нашу эпоху многие государства восточноазиатской цивилизации бурно развиваются (КНР, Республика Корея, Япония, Сингапур) и их цивилизационные традиции помогают им в этом, подчеркиваем - не являются причиной, но служат помощником в этом успешном развитии.
8. ЯПОНИЯ
Влияние географии и климата на складывание этнокультурной специфики. Япония (Нихон либо Ниппон) — островная страна, протянувшаяся дугой приблизительно в 3400 км вдоль восточной части азиатского материка. С давних времён Японию поэтически именуют Страной восходящего солнца, что нашло отражение и в её национальном флаге Хи-но мару — буквально «солнечный круг». Состоит из четырёх крупных (Хоккайдо, Хонсю, Сикоку, Кюсю) и тысяч мелких островов (включая острова Окинава и Рюкю). Страна довольно густонаселённая — в 2006 г. население Японии составило 127,74 млн. человек. Островное положение предопределило её определённую изолированность от
материка, усилило самобытные черты культуры. Значительная протяжённость с севера на юг (обеспечив разнообразие климатических поясов, видов флоры и фауны) — повлияла на складывание локальных самобытных культур. Этому же способствовал горный рельеф состоящей из множества островов страны — при-чина труднодоступности ряда территорий даже внутри самой Японии. Условия существования в сейсмически неустойчивой зоне малое число удобных для земледелия долин при сочетании с присущим Дальнему Востоку распространением рисосеяния — усилили проявления черт группового поведения в национальном сознании и этнических стереотипах поведения, способствовали стремлению к стабильности, трудолюбию, старательности и аккуратности. Природными особенностями можно объяснить и особенности строения японского жилища. Оно легкое, не слишком опасно при землетрясениях, с раздвижными перегородками, способными несколько защитить от продувания в зимний холод, а вместе с тем дать возможность постоянной вентиляции, открытости всего сооружения в невыносимый летний зной, особо сильно ощутимый в условиях высокой влажности. Очевидно и влияние тёплого морского климата на становление характера японской кухни — присутствие необычайного разнообразия морепродуктов и способов их употребления.
Этнические корни. Истоки японской цивилизации не являются столь древними как у китайской либо египетской. Хотя японские острова, некогда отделившиеся от материка, и стали обитаемыми несколько десятков тысяч лет назад, но древнейшие культуры Японии (докерамические и керамические) вряд ли могут быть полностью и однозначно связаны с возникшей впоследствии японской цивилизацией и культурой. Скорее эти ранние культуры Японии представляют собой лишь некоторые из пластов, на основе которых формировался японский этнос. Проблема этногенеза, происхождения японского народа — пока не имеет окончательного решения. Некоторые подходы к проблеме поражают «экзотичностью»: происхождение сохранившихся и поныне айну - древнейших обитателей Японии — от одного корня с на-селением современного Кавказа. Длительное складывание японского этноса в целом связанно с миграцией на японские острова разных народов. Принято считать, что в древнейшей Японии проживало до шести этнических групп, происхождение которых недостаточно выяснено. Из ранних пластов можно упомянуть прото-малайцев, пришедших в Японию с Азиатского материка задолго до миграции в сторону южных морей. К поздним слоям относятся монголоиды. Заметный приток их в Японию (как носителей новых ремёсел и технологий, прогресса) в первые века нашей эры обусловил усиление монголоидных черт в антропологическом типе японцев. Современный японский этнос считается удивительно однородным — японцы составляют приблизительно 100% населения страны.
Хронологические ориентиры и периодизация. Традиционные варианты периодизации национальной истории в Японии (девизы годов правления императоров, династийный принцип, по месту расположения столицы, по историческим периодам) — мало соответствуют европейским стандартам.
Традиционное японское летосчисление восходит к мифической дате — 660 г. до н.э., началу правления легендарного государя Дзимму. Он считается основателем сохранившейся поныне династии императоров, ведущей начало от Солнечной богини Аматэрасу (высшей богини в японской религии «пути богов» синто). В действительности, поход с целью подчинения крупному племенному союзу (а ещё не государству) иных родов относится, по крайней мере, к первым векам нашей эры, А 660 г. до н.э. — вымышленная дата, появившаяся в канун становления японской государственности, на рубеже VI—VII вв. В целях поднятия уважения к правящему дому — дата его основания отнесли в далёкое прошлое, отсчитав счастливое число 60-летних циклов. О Японии времён существования племенных союзов можно судить исключительно по материалам археологических раскопок (керамические культуры Дзёмон X—III вв. до н.э., Яёи III в. до н.э. — III в. н.э.). Некоторые сведения дают нам китайские династийные  хроники.  По ним,  правительница III в.  н.э. Химико, имевшая множество рабов — направляла миссии в Китай с дарами. Отсюда и сведения о Японии, названной в хронике «страной карликовых рабов». Химико более отвечала за религиозные обряды, исполнение ритуальных танцев в особых одеяниях во обеспечение доброго урожая и т.п. За управление «страной» (точнее племенем либо союзом племён) — отвечал её брат, встречи с которым происходили при наличии некоего подобия ширмы (лицо великой жрицы надлежало скрывать). Сперва «столица» союза племен, называемых ямато (позднее заложивших основы государственности) и обосновавшихся в центральной Японии — пе-ремещались с приходом каждого нового правителя. Однако, с переносом «столицы» в Асука в 552 г. — центры власти становятся стабильными на десятилетия, а потом и столетия. В первобытно-обшинном строе Японии (благодаря курганам-усыпальницам вождей известного  и  как  «курганный  период»)  часто  выделяют
времена «до-Асука» и времена «от-Асука», с которых начинается усиление разложения этого строя и движение к созданию государственности. Лишь с этого времени следует полагаться и на достоверность датировки событий японской истории.
Родоплеменные отношения дорастают до возникновения ранней государственности только в середине VII в. нашей эры. В VII в. появляются и самые давние из дошедших до нас японских письменных памятников. Процесс оформления государственности принято связывать с реформами Тайка 645 г., в результате которых завершилось становление раннего государства. Но подготовка преобразований началась на полвека раньше, и они продолжались не одно десятилетие. Видимо, истоки сложившейся японской цивилизации относимы приблизительно к VI— VII векам. Огромную роль в подготовке этих преобразований сыграл принц Сётоку (574—622), с именем которого связан ряд преданий, легенд, сохранившихся законодательных актов — скажем, так называемая «конституция» Сётоку из 17 статей (604 г.). С оформлением государства в VII в. происходит переход сразу к феодальному обществу при миновании рабовладельческого строя. Рабовладение в Японии существовало лишь в форме уклада. Переход непосредственно к феодализму связан и с активным Усвоением материковой культуры, в частности, Китая, где имелся богатый опыт государственного строительства. Устоями раннего государства VII—IX вв. явились китайские заимствования — «надельная система» (уравнительное землепользование при государевой собственности на землю) и стремление к опоре на бюракратический аппарат. Детали их функционирования определялись правовыми нормами рицурё — «гражданского и уголовного права»  — также результата рецепции. Способствовать усилению
единства должен был и пришедший с материка буддизм. С 710 по 794 г. столица находилась в Нара, будучи построенной по образцу Чанъань (столицы Китая времён правления династии Тан). Но обычно период Нара принято начинать с реформ Тайка, т.е. с 645 г. Появление новой столицы Хэйан в 794 г. также отразилось в наименовании периода, продлившегося до конца XII в. (ныне это город Киото). Времена Нара-Хэйан составили важную эпоху, славу которой во многом определил расцвет аристократической культуры, а рамки которой чётко соответствуют периоду существования государства системы рицурё. Эпоху Хэйан часто упоминают как времена господства аристократического рода Фудзивара (сер. IX—кон. XI в.), фактически отстранившего от реальной политики императорский дом при формальном сохранении уважения к нему. Все супруги императоров были из дома Фудзивара, а их отцы занимали важные посты канцлеров, регентов и проч. Совладать с ситуацией удалось лишь в конце XI в., когда императоры прибегли для возвращения власти к системе «монастырского правления». Император отрекался от власти, уходя в буддий-ский монастырь, оставляя власть малетнему отпрыску с регентом Фудзивара. Однако, пользуясь уважением как «бывший император» и опираясь на материальную (да и военную) мощь будиийской общины — получал возможность создать альтернативный государственный аппарат, проводя в жизнь собственные решения. Отобрать власть у Фудзивара удалось, но к тому времени уже изменилась социально-политическая обстановка, и власть на семь столетий оказалась в руках военного сословия.
Раннефеодальное государство просуществовало до X—XII вв., когда провозглашённые государственные, политические, социально-экономические структуры пришли к распаду ввиду эволюции общества. Крах надельной системы и административно-бюрократических устоев имел место на фоне усиления частновладельческих тенденций, набирали силу хозяева поместий сёэн. Именно в поместья бежали крестьяне, бросая свои наделы, с которых более не могли прокормиться из-за отсутствия переделов земли. Частные хозяева предоставляли больше надежд на выживание. Но всё более набиравшие силу частные земли надо было охранять. Именно так в X—XII вв. начинает складываться и обретать мощь сословие профессиональных воинов.
Развитой феодализм в Японии (конец XII — конец XVII в.). Появление «новой знати» имело место в истории многих стран (скажем, в Византии), нередко приводя к становлению новой политической системы. Специфика японского общества скорее в семивековом почитании статуса императора (с учётом Фудзивара и переходных этапов — десятивековом). При том, император не имел прямого касательства к управлению, практически не имел прав, но был самым уважаемым лицом. Тяготы же реального «бремени» политической власти принимали на себя три сменявшие друг друга династии сёгунов (по-японски «военачальник») — дома признанных лидеров воинского сословия (Минамото 1192—13ЗЗ, Асикага 1338—1573, Токугава 1603—1867). Европейцы часто излишне увлечены проявлениями власти «военных» в данный период японской истории. Развитие сословия воинов в Японии начинается, по крайней мере, с начала X в. Их называли самураи (от глагола «служить») — термин, скорее применимый к низшим слоям, а сословие в целом уместнее именовать «благородными мужами-воинами» буси (оформившийся в позднейшее время кодекс чести воинов бусидо ныне считается всемирно известным). Именно термин воинское сословие (а не самураи) и следует применять. Вместо фамилий домов в периодизации чаще используют наименования столиц, где располагались резиденции реальных властителей — Камакура, Муромати и Эдо.
Усиление крупных военных домов, в результате открытой борьбы между ними, приводит к появлению первой династии сёгунов из дома Минамото. Типично японская ступенчатая структура власти при этой династии выглядит наиболее ярко. Сегунов с родовым именем Минамото было лишь трое, после чего выяснилось, что род прервался уже в начале XIII в. Но к этому времени власть оказалась в руках «регентов» при сёгунах — из дома Ходзё. Когда род Минамото прервался — попытку императорского дома вернуть власть пресекли, а реальными вершителями судеб стали Ходзё. Таким образом, хотя на вершине власти нашлось место для императора и сёгуна — до начала XIV в. власть безраздельно принадлежала «регентам» Ходзё. Во времена их правления Япония пережила две попытки вторжения монголов, в 1274 и в 1281 г., оказавшиеся безуспешными. По легенде, боги спасли страну, обрушив на врагов внезапные тайфуны — «божественный ветер» камикадзэ. До покорения островной гористой Японии лавой монгольских равнинных конников дело не дошло. В самом конце правления, Ходзё, упоённые победами, не смогли вовремя предотвратить опасности очередного выступления императорского дома.
После краткого эпизода «реставрации» власти императора на фоне затянувшегося на полстолетия конфликта «северной и южной династии» (1336—1392) в императорском доме — бразды правления оказались в руках новой династии сёгунов Асикага (1338—1573). Стабильность в стране наблюдалась лишь на протяжении краткого отрезка — первой половины XV в. (период расцвета    торговли    с    Китаем).    Во    второй    же    половине XV столетия, после 10-летней вражды видных представителей «военной» элиты, повергнувшей почти во прах столицу императора Киото — вся страна на столетие погрузилась в пучину всеобщих междоусобиц. Именно этот период стал крайне популярен у западных поклонников «воинских искусств» благодаря кинолентам (созданным, скажем, КУРОСАВА). «Эпоха сражающихся провинций» охватывает около столетия со второй половины XV по вторую половину XVI в., представляя собой времена феодальной раздробленности на закате второй династии сёгунов Асикага и вплоть до оформления третьей династии Токугава (включая и период объединения страны). Ярких личностей в это время было необычайно много. Упомянем лишь одного — основателя последней из этих династий, ТОКУГАВА Иэясу (1542—1616). Он явился необычайно колоритным персонажем, порою сравниваемым с фигурой русского государя Петра I. Известное изречение о роли трёх объединителей страны говорит: если птичка не пела при первом — её убивали, второй — заставлял её петь, а третий {ТОКУГАВА Иэясу) — ждал, пока запоёт. Что важно — ему удалось дождаться свершения всех своих чаяний. Не только создать новую династию сегунов, но и закрепить власть за своими потомками на два с половиной столетия. Он дождался шанса изничтожить даже зерно возможной опасности для преемников.
Поздний феодализм, время династии Токугава (1603—1867) — самый стабильный период за всю историю Японии — способствовал кристаллизации черт национального характера. Это практически совпало с периодом «национальной самоизоляции»
(1639-1854), когда свыше двух столетий в страну был запрещён доступ иностранцев. Ограниченные контакты имелись лишь благодаря голландской фактории в Нагасаки. Сёгуны стремились избавить страну от влияний извне и возможности закабаления её западными державами. На этом прервалось «христианское столетие» в истории Японии (1542—1639), когда европейцы успели познакомиться с японской культурой, начать насаждать христианство, а японцы успели набрать минимальный багаж знаний о западных технологиях и науках. Для жёсткой социальной градации была найдена надёжная опора в виде неоконфуцианства, ставшего официальной государственной идеологией. Это конфуцианское направление способствовало упрочению идеи о том, что каждый должен довольствоваться своим местом в сословной иерархии и чётко исполнять свои обязанности.
Середина XIX в. ознаменовалась буржуазной революцией Мэйдзи (1868 г.), одновременно с вынужденным открытием страны для торговли с Европой и Америкой. Это была именно революция. Нужно обратить особое внимание на неприемлемость вслед за англоязычными авторами именовать эти события «реставрацией». Власть императора была реставрирована, но это лишь малый нюанс на фоне всех событий эпохи. Произошла очевидная смена всей системы социально-экономической и политической организации общества. Страна вышла из феодализма, поскольку не могла долее оставаться в нём — и вошла в период бурного капиталистического развития. Япония обратилась к всеобъемлющим заимствованиям, что было насущно необходимо. Для ликвидации отставания от стран Запада, ставшего очевидным за два века «национальной самоизоляции». Бурное капиталистическое развитие позволило к концу XIX в. добиться впечатляющих успехов. О выдвижении в технологические лидеры речи не было, но темпы роста поражали. За полвека Япония превратилась в одну из сильных держав и вступила в борьбу за передел сфер влияния в мире. Начиная с Мэйдзи, внешняя политика Японии обрела черты агрессивности, что сохранялось до окончания второй мировой войны. Причины были связаны со стремлением избежать закабаления и колонизации. В итоге это привело, в том числе, и к усилению национального самосознания, и к росту настроений национализма.
Поражение во второй мировой войне привело Японию к ряду тяжёлых испытаний. Американская оккупация, продлившаяся до 1951—52 г., обусловила проведение послевоенных реформ и преобразований по американским указаниям. Впрочем, это привело и к позитивным сдвигам: демократизация жизни, ликвидация пережитков феодальных времён в политике и экономике. Япония обрела возможность превратиться из аграрной страны в развитую индустриальную. Благодаря различным мерам по экономическому стимулированию — Япония смогла-таки отказаться от «ходуль американской  помощи  и дотаций различных фондов и встать на собственные ноги».  «Экономическое чудо» вывело Японию в мировые экономические лидеры. Несколько послевоенных десятилетий продемонстрировали подъём от нищеты и послевоенной экономической разрухи до уровня высокой социальной обеспеченности.
Современность. В настоящее время, с рубежа 80—90 годов, Япония находится в состоянии плохой конъюнктуры, определённой экономической стагнации. Этот период наступил непосредственно после бурного этапа развития, известного ныне как «экономика мыльных пузырей». Также следует специально отметить такие проблемы современного общества как состояние «мирной дремоты» после достигнутых успехов. В результате, при относительной благополучности общества по сравнению с другими странами, Япония переживает и тяжёлый культурный кризис. Этот кризис выражается и в расшатывании, развале семейных устоев, определённом росте преступности, в том числе подростковой и проч. Конкретные временные перспективы выхода из сложившегося кризиса в настоящее время отсутствуют.
Традиция заимствований и самобытность в интерпретации воспринятых элементов и комплексов чужеземных культур. Японию отличает ярко выраженная самобытность цивилизации и культуры. Изолированность островов избавила страну от прямых внешних воздействий. Впрочем, Япония вплоть до середины XIX в. — неразрывно связана с дальневосточной цивилизацией (напр., присущие рисоводческим обществам черты группового поведения и группового сознания). Возможно, названные нюансы обусловили появление специфической черты японской цивилизации. Это способность и умение, своего рода талант – осуществлять заимствования извне, преображая их так, что они производят стойкое впечатление «исконно японских». Японская история знает несколько «пиков» активнейшего восприятия компонентов «иноземной» культуры. Первый — относится ко времени становления государственности, когда отчетливо о просматривалась тенденция до «буквализма» использовать богатейший многовековой китайский опыт государственного строительства. Но в заимствованиях были столь скорректированы акценты, что менялась даже их сущность. Например, гибкая китайская концепция о двуединстве противоположных начал инь-ян, на основе взаимопроникновения и взаимодействия которых основано всё в природе — в Японии была понята по-иному. Представления о гибкости остались в стороне — и, к примеру, отношения императора и подданных трактовались так, что о смене императорских династий не могло быть и речи.
При первой и второй династиях сегунов (XII—XVI вв.) восприятие материковой культуры продолжалось, затрагивая религию, идеологию, искусство и т.п. (храмовая и парковая архитектура, чайная церемония и проч.). Присутствие японской интерпретации очевидно и здесь — например, в специфике архитектуры, ландшафтного восприятия в буддийской школе дзэн (кит. чань).
Второй значимый этап заимствований связан с последствиями буржуазной революции Мэйдзи. Восприятие аспектов европейской культуры во многом определило специфику периода, но самобытность интерпретаций осталась. Были заложены основы «модернизации», наличие которых стало более очевидным по окончании второй мировой войны.
Третий, последний этап заимствований связан со временами последовавшей американской оккупации. Многие американизированные нововведения были навязанными и затронули экономико-социальную, правовую и культурную сферы. В результате Япония смогла сблизиться по уровню экономического и социального, культурного развития с передовыми странами Европы и Америки, в ряде аспектов даже опередив некоторые. Национальная самобытность при этом снова поддерживалась, и для чувства Усиления национальной гордости оказались весьма кстати достижения Японии в различных сферах.
Культура Японии. Множество достижений японской культуры невозможно выразить в двух словах. Но сюда следует отнести архитектуру, поэзию, традиционные виды искусства. К последним принадлежит искусство составления букетов икэбана, каллиграфия,  разнообразные  виды воинских искусств. Распространению   многих   из   них   (напр.,   некоторые   виды   садово-парковой архитектуры, чайная церемония) Япония обязана мона-хам школы дзэн и их деятельности во времена второй династии сёгунов. Касаясь зрелищных жанров, отметим всемирно известные придворную музыку гагаку эпохи Нара—Хэйан; театр Но, активно развивавшийся с правления второй династии сёгунов; театр Кабуки, подъём которого связан с началом власти третьей династии. Нельзя обойти молчанием и гравюры «бренного мира» укиёэ, начало которых как жанра, равно как и пик расцвета – приходятся на время правления последней, третьей, династии сёгунов. Тема культуры может быть продолжена разговором о типах керамики и лаковых изделий, вееров, ширм, характерных региональных народных изделий.
Во всех этих направлениях присутствует японская специфика, предполагающая и очевидность принадлежности к дальневосточному региону, и японскую самобытность.
Религиозно-идеологическую ситуацию в стране в целом определяла «триада учений» — исконно японская религия «пути богов» синто, буддизм и конфуцианство. Исторически длительный процесс их сосуществования привёл к значительному взаимопроникновению. Возникшее в древнем Китае конфуцианство — не религия, а важнейшее морально-этическое, этико-политическое учение. Воздействие конфуцианства на этнические стереотипы современных японцев часто ими отрицается, но для западных людей наличие этого фактора несомненно. Синто и буддизм в равной мере распространены в Японии и сегодня. Но глубокая религиозность не характерна для японцев. Известно, что, суммировав число адептов этих двух направлений — мы получим показатели, почти вдвое превышающие население Японии. Это лишь означает, что в различных случаях японцы обращаются к различной обрядности (синто либо буддийской).
Японская литература. Популярность японских авторов на Западе далеко не всегда соответствует их известности в Японии.
Поэтому, для создания более адекватных представлений о японском литературном мире — ограничимся списком 10 наиболее
популярных ныне авторов последнего тысячелетия (согласно опросу газеты Асахи в 2000 г.):
1. НАЦУМЭ Сосэки,
2. МУРАСАКИ Сикибу,
3. СИБА Рётаро,
4. МИЯДЗАВА Кэндзи,
5. АКУТАГАВА Рюносукэ,
6. МАЦУО Басе, 7. ДАДЗАЙ Осаму,
8. МАЦУМОТО Сэйтё,
9. КАВАБАТА Ясунари (лауреат Нобелевской премии),
10. МИСИМА Юкио.
В той или иной мере — они представлены сегодня и к русских переводах.
Японский язык. То, что вопрос о происхождении его остаётся открытым по сей день — свидетельствуют об отсутствии однозначности в определении истоков самого японского народа. Согласно формальным критериям японский язык стоит особняком, вне каких-либо языковых семей, родственных языков не имеет (возможно, конечно, стоит упомянуть язык островов Рюкю). Но по ряду исследований — японский язык из алтайской семьи (ближе всего к корейскому); присутствующие же в нём австронезийские элементы являются позднейшими заимствованиями. Можно сказать о наличии связи японского с языками Юго-Восточной Азии, тунгусо-маньчжурскими, китайскими и, в крайне малой степени, с европейскими. Являясь языком агглютинативно-флективным, японский язык имеет черты сходства со строем корейского, монгольского и тюркского. В агглютинативных языках чёткие грамматические формы присоединяются к неизменным основам и корням. Проявления флективного характера (присущие европейским языкам) — скорее всего, позднейшие влияния. В Японии весьма сильно распространены диалекты, но за последние полтора века после буржуазной революции Мэйдзи их позиции ослабли. Причина этого, в частности, в распространении «стандартного языка» хёдзюн-го; значение средств массовой Формации в этом процессе также очевидно. Почти все теле-, радио-передачи, газеты и журналы — делают ставку именно на «стандартный язык», а всё население вынуждено обращаться к «масс-медиа» именно в этом языковом формате.
Современная письменность представляет собой смешение заимствованной в III—V вв. н.э. китайской иероглифики с двумя чисто японскими слоговыми азбуками. Изобретение первой из них, катакана — связывают с именем учёного и чиновника Ки-би-но Ма(ки)6и (693—775) либо с монахами буддийской школы Сингон. В настоящее время она чаще всего используется для записи заимствованных слов. Происходящие от скорописных форм иероглифов знаки второй азбуки, хирагана — имеют округлый вид, более «родной», комфортный для тех, кто пишет кистью. Изобретателем этого письма считается прославленный монах, основатель уже упомянутой школы Сингон — Кукай, известный и как Кобо-дайси (774—835). Хирагана в современном языке имеет очень широкое применение в смешанном с иероглификой письме. Именно с этой азбукой связан феномен «женской литературы» во времена культурного расцвета аристократического общества Хэйан, когда сложившиеся структуры раннего государства уже распадались, но элита ещё пребывала в упоении кажущейся стабильностью и роскошью. Эта литература —- созданные придворными дамами эпохи Хэйан романы — оставили заметный след в мировой культуре. Наиболее известны у нас — «Повесть о блистательном принце Гэндзи» МУРАСАКИ Сикибу и «Записки у изголовья» СЭЙ Сёнагон.
Используемая ныне по инициативе «иноземцев» латинская транскрипция именуется ромадзи — «римские письмена», латиница. Старая ромадзи, которую ввёл в оборот Джеймс Куртис ХЕПБЕРН (1815—1911), связана с появлением изданного им практически одновременно с «открытием Японии» в 1867 г. первого Японо-английского и Англо-японского словаря, ставшего наиболее авторитетным изданием такого рода на несколько десятилетий. Именно со старой ромадзи связаны абсурдные искажения японских слов в русском языке, бросающиеся в глаза на фоне нынешнего «бума японской культуры». В японском языке нет слов «суши» и «мочи»! Зато есть ничуть не более сложные для русского произношения и абсолютно адекватные произношению японскому слова суси и моти. Равным образом, нет и фирм Хитачи, Тошиба, Фуджи-фильм (ибо нет и горы под странным названием Фуджи-яма)! Зато есть известные фирмы Хитати, Тоси-ба, Фудзи-фильм; кстати, есть и прославленная гора Фудзи. Стоит иметь в виду, что любые попытки интерпретации иноземных (в том числе и восточных) культур с позиций англоамериканского «авторитетного» подхода часто приводят к печальным результатам. Существует и новая ромадзи, но она менее распространена. В нашей стране со времён революции 1917 г. общепринятой является русская транскрипция Евгения Дмитриевича ПОЛИВАНОВА (1891—1938).
Япония и Санкт-Петербург. Триста лет назад в Петербурге была основана школа японского языка, где преподавали при Петре I и Екатерине II занесённые в Россию штормами потерпевшие кораблекрушение японцы. По приказу Петра людей сведущих в делах заморских надлежало представить государю. Так и появилась эта первая за пределами Японии школа, где изучали редчайший для Европы язык. Не касаясь деталей, отметим, несмотря на удалённость от Японии, Петербург — старейший в мире центр япоповедения. В современной Японии старшее поколение порой способно спеть по-японски русскую народную песню (выученную в школе); японцы часто знают Достоевского, Толстого, Чайковского. В России, несмотря на то, что издано немало переводов художественной литературы — их всё-таки недостаточно, но эти книги могут помочь более адекватному восприятию Страны Восходящего Солнца, а тем самым — и развитию взаимодействия культур России и Японии.
9. ЕВРОПЕЙСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ ЭПОХИ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
Эволюция общества средневековой Европы охватывает эпоху начиная с V в до середины XVII в. Эта эпоха может быть разделена на три периода. V - середина XI в. - период раннего средневековья, время рождения средневековой цивилизации Западной Европы. Середина XI в - конец XV в. - период расцвета феодального общества, развития европейской цивилизации. XVI -середина XVII в. - переходный период от цивилизации Средневековья к новому времени.
самой Испании уже в VIII в. началась реконкиста (отвоёвывание испанцами земель, захваченных арабами). В 1085 г. кастильцы овладели своей древней столицей Толедо; в 1137 г. появилось королевство Арагон; в  1139 г. - королевство Португалия. Эти христианские королевства продолжали теснить мавров (мусульман) и, наконец, в 1492 г. последний эмират (Гренада) был присоединен к единому Испанскому королевству. Т.о. реконкиста продолжалась 8 столетий! В течение всей этой долгой эпохи в центре жизни испанского общества, в центре внимания королей и графов, горожан и монахов, земледельцев и пастухов был рыцарь - защитник христиан, освободитель своей земли, надежда всего общества. Конный рыцарь являлся самой мощной военной силой в то время. В Испании появились рыцарские ордена для борьбы с «неверными»; они пользовались огромным влиянием при дворах королей и в обществе. Так сформировалось сословие дворян меча, в которое постепенно влились и дворяне мантии (судьи, администраторы и др.)
В IX-XI вв. вся Западная Европа также испытала набеги норманнов (жителей Скандинавии). Норманны опустошали побережья Германии, Англии, Франции, Испании, Италии, по рекам проникали в глубину территорий этих стран, четыре раза осаждали Париж, по Рейну доходили до Кёльна и Майнца, в Аахене сожгли дворе Карла Великого, захватили Неаполь и Сицилию и создали в Южной Италии свое «Королевство Обеих Сицилий». Норманны (норвежцы) совершали набеги на Ирландию и Шотландию, основали свои колонии в Исландии и Гренландии и около 1000 г. достигли берегов Северной Америки. В начале X в. норманны образовали герцогство Нормандия на севере Франции, здесь они приняли христианство и признали вассальную зависимость от короля Франции. В 1066 г. герцог Нормандии Вильгельм завоевал Англию,
В начале X в. венгры разгромили Великоморавское государство и заняли Паннонию (нынешняя территория Венгрии). В X в. они опустошали страны Центральной и Западной Европы, доходили до Южной Италии. Около 1000 г. они приняли христианство, постепенно перешли к оседлости и земледелию, создали свое государство. Их набеги прекратились.
В IX-XI вв. единственной силой, способной дать отпор набегам, оказались отряды рыцарей. В 878 г. король Англии Альфред разбил норманнов. В 885 г. граф Одо отбросил норманнов от Парижа, он был избран королем Франции. В 955 г. германский король Оттон I разбил венгров. Римский папа в 962 г. короновал Отгона I императором Запада - императором Священной Римской империи (германской нации). Эта коронация стала второй попыткой восстановить на Западе Европы империю. Первой попыткой была империя короля франков Карла Великого (768-814 гг.) В 800 г. папа Лев III в Риме короновал Карла и провозгласил его римским императором. В империю Карла Великого входили территории Франции, Нидерландов, Западной Германии, Северной и Центральной Италии, Северо-Восточной Испании. Именно тогда появилась идея единства западноевропейской цивилизации. Однако, уже в 843 г. империя была поделена между внуками Карла Великого на три части: Западно-Франкское королевство (земли к Западу от Рейна), Восточно-Франкское королевство (земли к востоку от Рейна) и третья часть - Италия и земли по Рейну, которые достались старшему внуку Лотарю вместе с императорским титулом (от его имени произошло название провинции Лотарингия).
Империя Оттона I оказалась более долговечной. (Священная Римская империя была упразднена Наполеоном в 1806 г.). Императоры Священной Римской империи пытались оказывать влияние на политику всех европейских государств и на главу церкви -папу Римского,
К середине XI в. прекратились набеги арабов, норманнов и венгров. На территории Западной Европы сформировалось, в целом, феодальное общество. В 1054 г. христианская церковь разделилась на две ветви - католическую (западную) и православную (восточную). Поводом к расколу послужил отказ константинопольского патриарха (в Византии) подчиниться папе римскому. Католическая Западная Европа стала осознавать свое цивилиза-ционное единство в противоположность православному Востоку
Европы и мусульманским странам Ближнего Востока и Северной
Африки.
Середина XI - XV в. - время развития и расцвета западноевропейской цивилизации, её основы - феодального общества.
Великое переселение народов (IV-VII века), передвижение германских, славянских, тюркских и других племен на территорию Римской империи привели к образованию т.н. «варварских государств» франков и бургундов в Галлии, лангобардов в Италии, вестготов на юге Галлии и в Испании, свевов в Испании вандалов в Северной Африке, англов и саксов в Британии. Все города Западной Европы пришли в упадок. Сократилось население, снизилось качество обработки земли, редкие деревни ютились среди лесов, пустошей и болот, упали городское ремесло и торговля, прекратилась чеканка монет. На площадях Рима сеяли хлеб и пасли скот. Уровень цивилизованности резко упал. Старая централизованная государственность была уничтожена.
Но постепенно началось медленное хозяйственное освоение территории,
восстановление экономики и культуры. Европейская средневековая цивилизация стала результатом синтеза трех начал: античной культуры, культуры «варварский» народов и христианства Греко-римские традиции городской жизни, государственного строительства, земледелия, в медицине, математике, системе образования, письменной культуре возрождались. Многое было сохранено и передано благодаря христианству, с которым оказались неразрывно связаны грамотность и общая культурность, морально-этический кодекс, региональное европейское единство. Германские и славянские народы принесли с собой общинные порядки, (общинная собственность на землю, определенное равноправие общинников и защита общиной всех своих членов), технику обработки металлов, ювелирное и кожевенное искусство и др.
Постепенно вожди переселявшихся народов создали с помощью христианской церкви новый порядок жизни общества. Верховный вождь (конунг - по-германски) раздавал герцогам (военным предводителям) земли для управления и обороны, а также для сбора оброка с крестьян, чтобы прокормить себя, семью, свиту, дружину, управляющих и т.п. Герцоги (позже также графы -правители областей) раздавали отдельные крепости, деревни, замки, целые районы в управление баронам или рыцарям. Земли давались в условное наследственное владение. Такое земельное владение называется феод, а вся эта иерархическая система получила название феодализм. Крестьяне оказывались прикрепленными к землям своих господ. Феодалы (сеньор и вассал) давали клятву именем Христа выполнять свои взаимные обязательства: оказывать покровительство и верно служить. Церковь освящала клятву. Церковники вели доходы и расходы, всю государственную переписку, хронику событий. До XIV в. единственным письменным языком в Западной Европе оставалась латынь. На латыни читали проповеди, преподавали в первых университетах. Служители церкви несколько столетий были единственным грамотным сословием. «Отцы церкви» в IV-V вв. стремились сформулировать христианские принципы жизни, определить пути развития каждого христианина и всего человечества. Епископ Аврелий Августин Блаженный (354-430 гг.) в своем сочинении «О граде Божием» утверждал. Что цель жизни человечества - построение на Земле Града Божиего, «царства справедливости на любви небесной», а путь к этой цели - в нравственном совершенствовании каждого человека. Гибель Рима, - утверждал Аврелий Августин, - расплата за гонения на христиан. (В 410 г. Рим был захвачен и разграблен готами). История человечества, по Августину, это постоянная борьба сообществ праведников и грешников, и только церковь может и должна быть высшим арбитром в делах веры и во всех мирских делах. Поэтому светская власть должна полностью подчиняться руководству церкви. На роль высшего духовного руководителя западноевропейского христианского мира стали претендовать епископы Рима, города апостола Петра, хранителя ключей от рая. Их называли папами, т.е. главами церкви.
В VIII-X вв. Западная Европа переживает трудное время. Арабы с юга, а потом венгры с востока и норманны с севера совершали грабительские походы, опустошали земли стран Западной Европы, захватывали крупные города; эти набеги наносили огромный ущерб экономике и культуре. Арабы захватили Сицилию, Сардинию, Корсику, Крит, опустошали берега Италии, пытались занять Марсель, господствовали на Средиземном море. В 711 г. арабы переправились через Гибралтар и быстро завоевали почти всю Испанию (кроме северного побережья Бискайского залива). Вскоре они вторглись на земли Франции, но в 732 г. были разбиты при Пуатье вождем франков Карлом Мартеллом. В
0В этот период окончательно сформировались два господствовавших в обществе привилегированных сословия: дворянство и духовенство. Вся земля оказалась в руках феодалов. Феодалы (архиепископы, епископы, герцоги, графы, бароны, даже рыцари и владельцы поместий) на своей земле творили суд и расправу, имели  военно-административные  и  налоговые  полномочия от короля, императора или римского папы.
Развитие феодальной иерархии способствовало ослаблению королевской власти. Все больше рыцарей и баронов становились вассалами не королей, а епископов, герцогов и графов. «Вассал моего вассала - не мой вассал», - считалось в средние века. Поэтому многие столетия в странах Западной Европы существовала феодальная раздробленность.
В феодальных поместьях земля делилась на господское поле и крестьянские наделы. Крестьянская община зависела от владельца поместья. Община наделяла крестьян равными наделами-все общинники начинали и заканчивали полевые работы одновременно; поля засевали одинаковыми культурами. Крестьяне должны были выполнять барщину, отдавать феодалу часть продуктов своего хозяйства, часть изделий ремесла, а также отдавать церковную десятину - десятую долю урожая - в пользу церкви. Феодал являлся судьей своих крестьян; он имел воинов, управляющих и надсмотрщиков, чтобы заставлять крестьян выполнять повинности. Рыцарский замок, поместье, церковь и крестьянская община (деревня) — вот главные вехи в сельской округе того времени. В Западной Европе говорили: «одни молятся, другие сражаются, третьи трудятся» (это служители церкви, рыцари и простой народ - крестьяне и горожане). ХI-ХП столетия в Западной Европе проходили под знаком борьбы духовной (римско-католической) и светской власти за высшее руководство западноевропейским миром.
Католическая церковь, христианская религия были очень влиятельны в обществе в эти и последующие столетия. До XV в. духовенство владело третью всей обрабатываемой земли в большинстве стран Западной Европы, все европейское население платило церковную десятину. Церковь накопила огромные богатства, римский папа титуловался как викарий Христа, т.е. временно исполняющий обязанности Христа на Земле. Римские папы активно вмешивались в дела европейских государств, а часто и в личную жизнь монархов. Католическая церковь являлась иерархической, жестко централизованной, идейно вооруженной организации. Она занимала почти монопольные позиции в образовании культуре, искусств общества.
Главной чертой средневековой культуры являлась её религиозность. Все христиане должны были в своей земной жизни готовиться к пребыванию в вечном загробном мире. Проповедовались посты, молитвы, покаяние, аскетизм (отречение от мира) как средство освобождения души. Человек средневековья не мыслил мира без Бога - создателя мира, его верховного судьи, источника добра и красоты. Самыми прекрасными сооружениями Средних веков были романские и готические соборы. Миланский собор, соборы в Аахене (столице Карла Великого), Парижской Богоматери, в Шартре, Реймсе, святого Марка в Венеции, соборы в Руане, Кельне, Регенсбурге, в Солсбери, Йорке, Салерно и многие другие стали духовными центрами своих стран. Стройные, устремленные ввысь огромные готические соборы объединяли в своем помещении огромные массы людей, устремлявших свои чувства и мысли к Богу. Готические соборы строились на средства горожан, они служили местом городских собраний, в соборе Парижской Богоматери читали университетские лекции. Скульптура и витражи соборов обычно были посвящены мифологическим или библейским сюжетам.
Римский папа Григорий VII (1073-1085) провел церковную реформу, чтобы выделить церковь из светской жизни. Он ввел безбрачие священников, чтобы лишить духовное лицо родственных связей с окружающим миром. Он объявил, что все назначения на церковные должности должны утверждаться папой римским и духовной властью, а не императором, королем, феодалом.
Длительная борьба между папой и его преемниками, с одной стороны, и императором Генрихом IV (1056-1106) не принесла никому из них окончательной победы. Однако римские папы продолжали пользоваться огромным авторитетом. Они выступили инициаторами восьми крестовых походов, которые продолжались начиная с 1096 до 1270 гг. В 1095 г. на соборе в Клермоне (юг Франции) папа Урбан П призвал христиан освободить от иноверцев (мусульман) Иерусалим, Святую землю, Крест и гроб
Христа. В результате Первого крестового похода крестоносцы штурмом взяли Иерусалим, создали Иерусалимское королевство и его вассальные владения в Антиохи, Эдессе и Триполи (Сирия). В Третьем крестовом походе участвовали король Англии Ричард Львиное Сердце, король Франции Филипп П и император Фридрих 1 Барбаросса. Четвертый крестовый поход (1202-1204) завершился жестоким разграблением христианского Константинополя и временным существованием на землях Византии созданной крестоносцами Латинской империи (в1261 г. греки изгнали захватчиков из Константинополя). Седьмой и восьмой походы закончились полной неудачей. В 1289 г. крестоносцы были изгнаны из своей последней крепости (Акра) в Святой земле. Попытка римских пап возродить   единую Европу в рамках военно-колониальных походов и под эгидой Церкви, стремление западноевропейских феодалов приобрести новые владения на Востоке окончились неудачей.
Результатом крестовых походов стало ослабление Византии, усиление на Средиземном море Венеции, Генуи и французских купцов. Крестоносцы привезли с Ближнего Востока мыло, перины и подушки, шелковое белье, новые фрукты (финики, гранат, инжир), много лекарств и пряностей (хинную кору, перец, гвоздику, корицу, мускат), переняли стальную саблю и арбалет, алхимию и арабские цифры, а также проказу. На Востоке европейцы познакомились с греческими и арабскими сочинениями по медицине, философии, географии и др.
Важным шагом вперед в развитии европейской цивилизации в XI-XV вв. стали рост городов и качественное изменение их роли в рамках всего общества. Увеличивалось население Западной Европы. В 950 г. оно составляло 22,6 млн. человека, к 1348 г. выросло до 54,4 млн. Отделение ремесла от сельского хозяйства и концентрация ремесла и торговли в городах привели к росту числа и размеров городов в Западной Европе. В городах ремесленники создавали свои цехи, купцы - свои гильдии. Появились конторы ростовщиков и банкиров. В города уходили тысячи беглецов-крестьян. «Воздух города делает человека свободным», - этот обычай все больше распространялся в Европе. (Беглец должен был прожить в городе год и один день и тогда он становился лично свободным). В городах постепенно концентрируется «нефеодальное»  производство и  население,  концентрируются денежные средства.
Города начинают вести борьбу с сеньором, от которого они зависят, на чьей земле они находятся. Города либо откупаются от феодальных повинностей. Добиваются привилегий и вольности, либо поднимают восстания и добиваются самоуправления. Уже в IX-XII вв. в Италии стали независимыми Венеция, Генуя, Флоренция, Сиена, Равенна и многие другие города. В ХII-ХIII вв. появились вольные города в Германии: Любек, Нюрнберг, Франкфурт-на Майне, Магдебург, Кёльн, Бремен, Гамбург. Десятки немецких городов объединились в Ганзейский союз, который имел свое управление, свой флот, контролировал торговлю в Балтийском море и основал свои торговые дворы в Новгороде, Лондоне, Кракове и Амстердаме. Образовался Швейцарский союз - объединение самоуправляющихся городов-кантонов. Вольностей добиваются некоторые города Северной Франции и будущих Нидерландов. Независимые города управлялись собственными городскими советами, имели прав объявлять войну, заключать союзы, чеканить монету. Республики Венеция и Генуя играли огромную роль в международной торговле и политике. Независимые города реализуют принципы коллективной выборной власти в противовес авторитарной и иерархической системе власти духовных и светских феодалов. Постепенно в странах Западной Европы формируется третье сословие средневекового общества - горожане (брюгеры).
Города все больше определяют и культурную жизнь Европы. Развивающееся европейское общество нуждается в специалистах высокого уровня в разных областях знаний (врачей, юристов, чиновников, священников). В городах появляются университеты (В конце XI в. в Салерно - медицинский университет; в 1162 г. -юридическая высшая школа в Болонье; в конце ХП в. - богословский университет в Париже (Сорбонна); далее - университета в Оксфорде (конец ХП в.) и Кембридже (1229), Неаполе (1224) и Праге (1348) и многих других городах. В XV в. насчитывается уже больше 30 университетов во Франции, Германии, Италии, Англии, Испании, Чехии, Польше и т.д. Курс обучения в Сорбонне продолжался 10 лет. Последний экзамен представлял собой диспут, длившийся полсуток, причем экзаменующемуся возражали 20 профессоров, которые менялись каждые полчаса, а студенту не разрешали отдыхать, есть и пить. Выдержавший экзамен получал черную шапочку и степень доктора Сорбонны.
Постепенно в Европе развивается процесс секуляризации образования и науки, идет становление рационализма и опытного знания.
В XIII-XV вв. в политической жизни выходят на первый план национальные государства, прежде всего Франция и Англия. Появляется огнестрельное оружие, артиллерия, используются наемные и массовые армии, все это сводит на нет военное значение рыцарской конницы, способствует укреплению королевской власти. Формируются сословно-представительные монархии. В Англии появляется парламент (1265), во Франции - Генеральные штаты (1304), в которых представлены три сословия: дворянство, духовенство и горожане. Италия и Германия остаются в состоянии раздробленности. В борьбе за национальное объединение, в борьбе королевской власти с крупными феодалами проходят длительные войны: Столетняя война (1337-1453) между Францией и Англией, война Алой и Белой розы внутри Англии (1455-1485), завершение реконкисты в Испании (1492). Из этих войн королевская власть выходит победителем.
В средневековом христианстве - благодаря изучению античных философов, открытиям алхимии, географии, астрономии, медицины, влиянию народной культуры, появлению светской литературы и «оппонентов» церкви в лице ересей постепенно развивался рационализм. Развитие материальной культуры подталкивало развитие научных знаний.
В середине XV в. Иоганн Гуттенберг ввел книгопечатание (изобрел подвижные отлитые буквы), что весьма способствовало распространению грамотности и культуры.
XVI - первая половина XVIII вв. стали переходным периодом от средневековой цивилизации к новой европейской (индустриальной) цивилизации.
С конца XV в. начинается эпоха великих географических открытий европейцев. Колумб открыл Америку (1942), Васко де Гама проложил путь в Индию вокруг Африки (1498), Магеллан руководил первым кругосветным путешествием (1519-1521). Начались колониальные завоевания Испании и Португалии,   позже
Нидерландов, Англии, Франции и других европейских стран. Необычайно расширились знания европейцев о других континентах, народах и цивилизациях. Научная мысль Европы стала стремительно развиваться. Благодаря великим географическим открытиям были созданы основы для будущего формирования глобальной цивилизации.
Новая картина мира потребовала философского осмысления. Европейская цивилизация смогла сделать это, т.к. она сама непрерывно развивалась. Еще во второй половине XIV в. в Италии зародилась культура Ренессанса (Возрождения), получившая распространение в странах Западной Европы в XV - XVI вв. Деятели ренессанса, философы и художники, поэты и писатели, правители и ученые через возрождение античности сформировали в европейской культуре светское начало, поставили в центр искусства человеческую личность, ценности земного бытия, создали гуманистическое направление в философии.
Германия стала родиной другого движения - Реформации, которая также возвышала значение мирной жизни и деятельности. После выступления в 1517 г. зачинателя Реформации Мартина Лютера против продажи индульгенции, Реформация распространилась в Германии, Швейцарии, Нидерландах, Франции, Англии, Италии. Индивидуальное общение человеческой личности с Богом, лозунг «дешевой церкви», трудовая этика и практицизм оказались в центре учения лютеран, кальвинистов, гугенотов, пресвитериан и других реформаторов. Реформация оказала большое влияние на массовое сознание европейцев, способствовала формированию деятельного человека-предпринимателя.
В XVI-XVII вв. европейские ученые впервые превзошли античную науку. Немецкий врач Парацельс первый стал применять при лечении ран обезболивающие и обеззараживающие мази. Везалий в середине XVI в. составил первый атлас анатомии человека. Антон Левенгук в конце XVII в. изобрел микроскоп. В 1542 г. Николай Коперник опроверг геоцентрическую систему Птолемея. Тихо Браге и Иоганн Кеплер рассчитали законы движения планет вокруг Солнца. Исаак Ньютон установил законы тяготения, соединил математику и физику, составив полную систему законов движения тел. Вклад Ньютона в научную революцию XVII в. огромен. В   XVII в. появились первые академии наук в
Париже и в Лондоне (в последнем - Королевское общество), появились первые научные журналы. В конце XVII в. Рёмер впервые вычислил скорость света. Френсис Бэкон отстаивал ценность опытного знания, утверждал, что наука даст человеку власть над миром, изменит всю жизнь человеческого общества.
В XVI - середине XVII вв. на переходном этапе от традиционного общества к модернизации в Европе произошли две буржуазных революции - Нидерландская (1566-1609) и Английская
(1640-1660).
Нидерландская революция была сопряжена с национально-освободительной борьбой всего общества Нидерландов против господства испанской феодальной монархии и католической церкви. Она завершилась победой и почти до конца XVII в. независимые Нидерланды являлись крупнейшей морской и торговой державой мира, одной из главных колониальных стран. В Англии внутреннее развитие привело к противостоянию королевского абсолютизма с большинством элиты и населения страны, к длительной гражданской войне, затем к военной диктатуре и, наконец, к установлению конституционной парламентской монархии (1688 г.). Это уже период, непосредственно предшествующий формированию в Европе индустриальной цивилизации - первой цивилизации в истории человечества, которая при своем дальнейшем развитии.
10, ИНДИЯ
Наследники древних культур. Современные государства Республика Индия, Пакистан и Бангладеш являются наследниками многих древних культур, существовавших на территории региона Южная Азия. Все три страны возникли в результате раскола Британской Индии по конфессиональному признаку накануне провозглашения независимости. Области, населенные преимущественно мусульманами, отошли к Пакистану, но восточный Пакистан добился в 1971 году независимости, и была провозглашена республика Бангладеш. Еще несколько стран в регионе Южная Азия ощутили индийское цивилизационное влияние, хотя и сохранили самобытность. Это Непал, Бутан, Шри Ланка и Мальдивские острова. Нередко, когда говорится об Индии, речь идет о регионе Южная Азия в целом.
Индия населена представителями всех трех основных антропологических типов (европеоидный, монголоидный, негроидный), говорящими на языках индоарийсой группы индоевропейской семьи (бенгали, маратхи, гуджарати, ория, панджаби, асса-ми, кашмири), дравидийской семьи (телугу, каннара, тамильский, малаялам). В центральных районах Индии имеются места компактного проживания австралоидных народов, языки которых относятся к группе мунда. В северо-восточных районах Индии живут малые народы манипури, гаро, нага, мизо, говорящие на языках тибето-бирманской группы. Язык кхаси относится к мон-кхмерской семье.
Цивилизация долины Инда. Примерно в 3500 г. до н.э. на северо-западе Южной Азии в долине реки Инд возникла Хараппская цивилизация — одна из древнейших мировых цивилизаций городского типа. Просуществовала она не менее тысячи лет, но до сих пор в науке не решена проблема ее генезиса и причин упадка. Популярна версия постепенного развития местной культуры из неолитической в халколитическую («медно-каменную») с дальнейшей трансформацией в городскую под влиянием пришлого элемента. Самые старые поселения цивилизации долины Инда находились вдоль древнего русла этой реки. Поздние поселения возникли также восточнее и южнее вплоть до окраин современных городов Дели и Мумбаи. Крупнейшими центрами цивилизации долины Инда были города Хараппа (вероятно, столица) в нынешнем пакистанском Пенджабе, Мохенджо-даро и Чан-ху-даро (в Синде), Калибанган (в индийском Раджастхане), Лот-хал (в Гуджарате).
Хараппская цивилизация характеризуется наличием большого числа городских поселений (около тысячи) с правильной планировкой и совершенной системой канализации, множеством изделий из меди, бронзы, золота и серебра, но сохранением в быту каменных изделий. Создатели этой цивилизации сеяли ячмень, пшеницу, просо, рис, торговали с Месопотамией, Критом, Эламом, создали свою иероглифическую письменность, систему мер и весов. Их религия, вероятно, наложила отпечаток на современные верования индусов. Анализ предметов сакрального искусства
(скульптура, изображения на печатях) позволяет утверждать, что жителям древних городов долины Инда были известны некоторые культы, сохранившиеся и получившие развитие в более поздних религиозных системах Южной Азии («мировое дерево», культ богини-матери, культы быка, буйвола, тигра).
Единый стандарт планировки и архитектуры Хараппских городов, в которых четко различаются две части — окруженная рвом «цитадель» и «нижний город», однородность надписей и изображений на печатях, другие сходные черты культуры дают основание предположить наличие в Хараппском обществе единой системы управления. Вероятно, уже в эту эпоху в Индии отмечается такое явление как наличие одного или двух центров, из которых культурное влияние волнами расходится по территории всего субконтинента или большей его части. Характерное для Хараппской эпохи сосуществование различных по быту и уровню развития обществ в рамках единого культурного пространства сохранилось на разных этапах развития индийской цивилизации.
Древнейшие центры Хараппской цивилизации погибли, вероятно, из-за экологической катастрофы. Самые поздние центры могли быть уничтожены и арийскими завоевателями. Цивилизация долины Инда не имела прямого наследника в Южной Азии, но созданные ее творцами элементы культуры заимствовались создателями других культур, существовавших позднее.
Вторжение индоарийских племен. Ведийская эпоха. Индоарийские племена пришли в Индию уже после упадка и гибели большинства городов Хараппской цивилизации приблизительно в XII в. до н. э (возможно, одним-двумя веками раньше). Вероятно, процесс проникновения ариев, предположительно, выходцев из Средней Азии или Причерноморья, в Индию занял несколько веков.
Религиозные верования древних ариев, так как они отражены в гимнах Ригведы, указывают на то, что для арийских племен основным объектом почитания оставался окружающий мир, круг персонифицированных явлений природы, разделенный на три среды — небо, воздух и землю. В гимнах Ригведы восхваляются боги-Суры (Сурья — бог солнца, Агни — бог огня, Ушас — богиня утренней зари, божественные братья-близнецы Ашвины, олицетворявшие утренние и вечерние звезды). Главными божествами ведийской мифологии считаются владыка неба Варуна и бог-громовержец Индра. Характерно, что уже в этот период в религиозном сознании индоариев ведущую роль играло представ-ление о некотором едином вселенском законе — рита, — регулирующем и движение планет, и поступки богов, и жизнь людей. Эта концепция в дальнейшем сохранилась во всех индийских религиях.
Гимны Ригведы и материалы археологических раскопок говорят о том, что индоарии занимались скотоводством и земледелием, кочевали по северной Индии, сеяли и собирали урожай ячменя, перебирались на новые места, воевали с врагами — туземными жителями дасью, прятали скот в загонах, возжигали священный огонь и приносили в жертву священный напиток — сому. В эпоху арийских миграций создаются основные институты социальной организации, характерной прежде всего для древней и средневековой Индии (и сохранившиеся в той или иной мере в последующую эпоху). Профессиональное деление общества в Южной Азии не только является основой социальной иерархии, но и в значительной степени оказывается связанным с теми или иными этническими и языковыми группами. В середине первого тысячелетия до н. э. оформляется деление общества на четыре главных сословия (варны) — жрецов-брахманов, носителей духовной власти, воинов-кшатриев, в чьих руках находилась политическая власть (кшатриями, как правило, считались индийские цари), вайшьев, земледельцев и горожан, и шудр, представителей коренного неарийского населения, занимавших самые низкие ступени социальной иерархии.
В период, последовавший за созданием Ригведы (X—V вв. до н. э.), гимны этого памятника сохраняются в памяти мудрецов-риши, которые передают их от отца к сыну, от учителя к ученику. Некоторые риши, вероятно, дополняли известные им собрания гимнов своими, и эти собрания с дополнительными, не вошедшими в Ригведу гимнами получили отдельное оформление в качестве самостоятельных сборников Самаведа (песнопения) и Яд-журведа (жертвенные формулы и толкования). Четвертая веда — Атхарваведа (магические формулы) — считается самой молодой, но в ней встречаются и более ранние по времени тексты. К ведам примыкают другие ритуальные тексты и сборники этико-правовых предписаний, а также сутры, называемые еще ведангой, т. е. «частью вед» или «продолжением вед», из которых можно узнать о том, как трансформировалось общество индоариев в поздневедийский период.
За многие столетия культура индоариев совершенствовалась, а область их распространения расширилась на восток и юг. В этот поздний  период индоариями была освоена долина Ганга, где вскоре возникли самостоятельные государства — джанапады. В этот период происходит становление индийской цивилизации, ее основных институтов и концепций, как идеологических, так и социокультурных. В идеологическом плане имело место формирование системы представлений о времени и пространстве, общих принципах поведения человека (дхарма), о космогоническом процессе (учение о гибели и возникновении вселенной). В социокультурном плане определяются концепции социальной иерархии. Традиция определяла нормы поведения людей в зависимости от их возраста (этапа развития), положения в общества (варна). Представления о ритуальной «чистоте» и «нечистоте» стали важнейшей частью индийской системы цивилизационных понятий. К этому времени можно отнести также формирование единого языка межэтнического и межрелигиозного общения (позднее это санскрит), что является еще одним характерным признаком древнеиндийской цивилизации.
Социокультурные процессы, происходившие в Южной Азии в эпоху арийской миграции и освоения долины Ганга и последующей аккультурации аборигенов нашли отражение в эпических текстах Древней Индии, прежде всего в Махабхарате и Рамаяне. В сказаниях Махабхараты неоднократно упоминается противостояние государств «Средней области» с «царствами Северо-Запада» и «варварскими царствами» Пенджаба. Таким образом, здесь зафиксировано перемещение культурных и политических центров индоариев из Пенджаба в долины Ганга и Джамны, которые прежде были периферийными областями.
В долине Ганга религия вед сохраняла значение, но подверглась изменениям в связи с изменением общественного уклада. Появились бродячие мудрецы — муни, проповедовавшие учение об Абсолюте, нашедшее отражение в философских текстах «Упа-нишад» (букв. «Сидение [ученика] подле [учителя]»). Среди бродячих учителей (шраманов) были и те, кто, не отрицая существование божеств ведийского пантеона, утверждали их подчиненность вселенским законам.
Распространение новых вероучений. В середине I тысячелетия до н. э. в нижнем течении Ганга возник новый геополитический центр Южной Азии — царство Магадха. Возможно, что таких центров в действительности было два; вторым была Такси-ла в долине Инда, которую в 326 г. до н. э. покорила армия Александра Македонского. Столкнувшись с сопротивлением местных народов, ослабленный долгими походами Александр покинул Индию, но греко-македонские гарнизоны оставались здесь до 317 г. до н. э.
Вероятно, на волне антимакедонского восстания к власти в северо-западной Индии пришел Чандрагупта, одержавший верх над Магадхой и основавший династию Маурьев. Самым известным правителем династии Маурья был царь Ашока, внук Чандра-гупты. Считается, что он царствовал в 268—231 гг. до н.э. О жизни и деятельности Ашоки мы знаем из его эдиктов — текстов на каменных колоннах и стеллах, излагающих на среднеиндийском языке пали различные суждения и повеления этого правителя. Эдикты свидетельствуют о том, что Ашока был последователем учения Будды.
Буддизм возник в середине I тысячелетия до н. э. Сиддхартха Гаутама, прозванный Шакьямуни (мудрец из племени шакьев), а позднее известный как Будда (566—486 гг. до н. э.), т. е. «достигший совершенства», проповедовал в Магадхе. Суть его учения сводится к четырем «благородным истинам»: 1) жизнь полна страданий; 2)причина страданий — это желание; 3) страдания могут быть прекращены; 4) есть путь («восьмеричный путь»), ведущий к прекращению страдания. «Восьмеричный путь» состоит из правильного воззрения, правильного устремления, правильной речи, правильного действия, правильного образа жизни, правильного усердия, правильного внимания и правильного сосредоточения, Вокруг Будды возникла община последователей — сангха. Буддисты традиционно обращались за поддержкой в вере к Будде, дхарме (его учению) и сангхе, вместе называемым триратна («три сокровища»), буддизм сохранял позиции в Индии до X в н. э.
При царе Ашоке буддизм стал государственной религией объединенной Индии (за исключением крайнего юга). Буддийские миссионеры из государства Ашоки прибыли на Шри Ланку где благодаря их активной миссионерской деятельности буддизм получил широкое распространение. Согласно буддийской традиции, Ашока был лишен власти своим внуком царевичем Сампади и знатью, которые были обеспокоены слишком богатыми подарками буддийской общине, что могло разорить казну. За смещением Ашоки последовал распад державы Маурья, сопровождавшийся возрождением старой ведийской веры, известной как брахманизм, а позднее трансформировавшейся в индуизм.
Учение Будды близко проповедям Вардхаманы Махавиры, прозванного Джиной, т. е. «победителем» (в ранний период так называли и Будду). Вардхамана Махавира был современником Будды. Считается, что из 80 лет своей жизни он 30 лет провел в роскоши, будучи сыном знатных родителей, 20 лет предавался духовному подвигу, став аскетом, оставшиеся 30 лет проповедовал свое учение, названное впоследствии джайнизмом. Главным в джайнизме является представление о существовании двух субстанций - живой (джива) и неживой (аджива). Живую — душу — нужно совершенствовать, избавлять от кармы, которая «налипала» на нее, как пыль на вещи. Цель самосовершенствования — нирвана, т. е. достижение душой вечного блаженства. Достигается это при помощи триратна, под которыми в джайнизме понимаются: 1) совершенное воззрение, 2) совершенное знание и 3) совершенное поведение. К нирване ведет путь выполнения пяти «великих заветов», которые включают 1) ахимса (ненасилие), 2) сатья (правдивость), 3) астея (неприсвоение чужого), 4) брахма-чарья (соблюдение целомудрия), 5) апариграха (нестяжательство).
Помимо буддизма и джайнизма в древней Индии распространилось также идеологическое движение адживиков (основатель — Госала). Эти три учения повлияли на прежнюю религиозную систему, опиравшуюся на ведические тексты, и способствовали возникновению ее нового облика, известного под названием индуизм. В этот период в индуистском пантеоне ведущую роль начинает играть «тройственный культ» (тримурти), отражающий три ипостаси Творца Мира: Создателя (Брахма), Хранителя (Вишну) и Разрушителя (Шива).
Оформление индуизма как общей для многих сотен миллионов адептов религиозной системы, «единой в многообразии», относится к первым векам нашей эры. Сохраняя основные концептуальные принципы ведийской (брахманической) религии (учение о Мировом законе-дхарме, общую космогоническую концепцию, учение о четырех сословиях и т.д.), индуизм вместе с тем включил в систему образов мифологические концепции многих «местных» культов, распространенных среди неарийских племен и «низших» слоев общества.
В IV—V вв. н. э. значительная часть территории Индии была объединена под властью династии Гуптов. «Эра Гуптов» считается временем расцвета классической индийской культуры. В качестве единого языка межэтнического общения Индии в это время употребляется санскрит. К первой половине I тыс. н. э. относится начало художественной прозы и поэзии на санскрите, Заметное место в литературе занимают такие произведения, как «Жизнь Будды» Ашвагхоши, драмы Бхасы на сюжеты древнего эпоса, драмы и поэмы Калидасы, драма «Глиняная повозочка» Шудра-ки, сказки «Панчатантры» и пр. Одновременно возникает литература, относящаяся к сфере прикладных и точных наук — астрономии и математике (трактаты Арьябхаты). Именно к этому периоду относятся и наиболее ранние из известных нам образцов древнеиндийского искусства — архитектуры и скульптуры.
Индия в средние века. Начало средневековья обычно датируется второй половиной I тысячелетия н.э. Исследователи отмечают, однако, что четкого перехода от древности к средневековью в Индии не было. Социальных и экономических изменений, говоривших о переходе от рабовладельческого землевладения и рабского труда к феодальному землевладению и труду зависимых крестьян не обнаружено. Отсутствие четкого разделения между древним и средневековым периодами истории Индии приводит к тому, что время существования государства Гуптов относят то к древности, то к средневековью. Распад державы при наличии отдельных гуптских княжеств в 5—6 вв. н. э. привел к феодальной раздробленности. В этот период процветали местные династии в Гуджарате, Канаудже, Бихаре, Бенгалии. В начале VII в. в Северной Индии возникла империя Харши (Харшавардханы) - последнее из крупных раннефеодальных государств.
В VI—VII вв. н. э. древнеиндийская культура достигает своего наивысшего расцвета. Новые жанры возникают в литературе на санскрите — стихотворные циклы Амару и Бхартрихари, романы Дандина («Приключения десяти царевичей») и Баны («Ка-дамбари»), драмы Вишакхадатты и Бхавабхути. В это же время создаются классические работы по индийской философии, формируются шесть даршан (философских систем): веданта, миманса, санкхья, йога, ньяя, вайшешика. Открываются и успешно действуют крупные центры обучения — университет в Наланде, медицинская школа в Такшиле, астрономическая школы в Уджайне.
Вторжение в VIII в. арабов и завоевание ими Синда знаменовало вовлечение Индии в сферу влияния мусульманской цивилизации. Этот процесс сделался еще более интенсивным в XI—XII вв. после военных кампаний исламских правителей Махмуда Газнави и Мухаммада Гури, обращения части индийского населения в ислам и образования мусульманских государств в долине Ганга и Бенгалии, а позднее — в Центральной Индии. Следует отметить, однако, что в Индии мусульманская культура в гораздо большей степени, чем в иных регионах, испытала местное влияние, в результате чего в разных культурных сферах (литература, архитектура, живопись) в XIV—XV вв. возник особый идейно-художественный стиль, который с полным основанием можно назвать индо-мусульманским.
Первая половина II-го тысячелетия н. э. в истории индийской цивилизации отмечена укреплением феодальной системы, как в области экономики, так и в сфере социальных отношений. В духовном плане наиболее значительным явлением следует считать, по-видимому, развитие литературы на живых индийских (как индоарийских, так и дравидийских) языках. На этих языках создаются разнотипные и разноплановые тексты — поэтические, повествовательно-эпические, религиозно-философские. Последний тип текстов на живых языках (хинди, урду, бенгали, синдхи и др.) связан с учением различных религиозно-мистических школ и сект в индуизме, возникших отчасти под влиянием ислама. Создатели доктрин этого типа исходили из того, что богопознание - внутренний контакт между верующим и богом — возможен лишь на основе бхакти — искренней любви адепта к богу и бога к адепту. Такой подход делал совершенно излишней любую систе-му храмового богослужения и, соответственно, ненужной деятельность тех, кто был призван его исполнять (храмовые жрецы и пр.). Сикхизм, религия, которой в настоящее время придерживаются более десяти миллионов жителей Пенджаба и последователи гуру Нанака во всем мире, возник именно на этой основе.
Завоевание в 1525 г. Северной Индии современником Нанака Бабуром и основание им династии Великих Моголов, правившей большей частью Южной Азии, способствовали еще более глубокому вовлечению Индии в сферу влияния мусульманского мира. В 1858 году формальное пресечение мусульманской династии Моголов и передача власти в стране Британской короне означало существенную интеграцию Индии в европейскую колониальную систему, начатую еще в XIV в. португальцами. Однако ни мусульманское ни европейское влияние не уничтожили традиционной индийской культуры, которая сложилась примерно к X в. н. э. и продолжает эволюционировать под влиянием внешних и внутренних факторов.
Межэтнические языки в культуре Индии. Сосуществование (во многих случаях — сотрудничество и взаимовлияние) на территории Южной Азии различных этносов, имевшее место, судя по всему, с неолита, способствовало возникновению такой черты индийской цивилизации, как наличие языка (языков) межэтнического общения. Языки этого типа не являются для общающихся «родными» (или «материнскими») языками; вместе с тем, в подавляющем большинстве случаев, обе общающиеся стороны «владеют» этим «третьим языком» в совершенстве. Причина этого в том, что языки общения широко употребляются в самых важных сферах нашего бытия — социального и индивидуального, материального и духовного. Сфера их употребления охватывает, в частности, образование, науку, литературу, искусство, политику и управление. Помимо этого, некоторые региональные языки употребляются также в процессе повседневного общения, — как в чисто бытовом, так и в сфере деловых контактов. Первым из известных нам языков «общения» следует считать «ведийский язык», на котором созданы древнейшие священные тексты, собранные в четырех «Ведах» и комментариях к ним Язык ведийских текстов сложился на основе различных диалектов древнеиндийского языка (приблизительно в XII—ХIII вв. до н.э.). Более поздняя форма этих же диалектов легла в основу классического санскрита, на протяжении многих столетий выполнявшего функции языка науки, философии, литературы, законодательства и государственного управления, и остающегося языком религии и культуры до сих пор.
Во второй половине I тысячелетия до н.э. — первой половине I тысячелетия н.э. некоторые функции региональных языков перешли к языкам среднеиндийской («среднеарийской») стадии развития. Языком буддийского канона и всей последующей литературы южного буддизма (т. н. «малая колесница») стал пали, сложившийся на основе диалекта области Магадха (территория современного индийского штата Бихар). На пракритах — группе «среднеиндийских» языков и диалектов Центральной и Западной Индии — были созданы канонические тексты джайнской религии; с конца Ш в до н. э. до II—III в. н. э. пракриты широко использовались в эпиграфике различных царских династий.
В XII—XIV вв. н. э. на территории Индо-Гангской равнины возникает первоначально как язык повседневного общения язык хиндустани (основа хиндустани — кхари боли, один из диалектов западного хинди). Позднее в XV—XVI вв. на основе хиндустани складываются два литературных языка — хинди и урду, ныне государственные языки Индии и Пакистана.
11. АРАБО-ИСЛАМСКАЯ ЦИВИЛИЗАЦИЯ
1. Пространственно-временные границы и характеристики (общая география и хронология). Основные периоды развития.
Исламская, или арабо-мусульманская цивилизация, родившаяся на пороге VII в., охватывает сегодня до 1,5 миллиарда жителей нашей планеты.
Представителей мусульманской общины, уммы, можно встретить на разных континентах, практически во всех странах мира, однако исторически территория распространения ислама
включает прежде всего регионы Ближнего и Среднего Востока, Северной Африки, Центральной, Южной и Юго-Восточной Азии. Крупнейшими по численности населения мусульманскими государствами являются в настоящее время Индонезия (более 200 млн.), Бангладеш (ок. 120 млн.), Пакистан (более ЮОмлн.), Нигерия (до 100 млн.), Египет, (около 80 млн.), Турция (более 70 млн.), Иран (более 70 млн.). Мусульмане составляют большую часть населения Арабского мира, многих стран Африки. Многомиллионные мусульманские общины имеются в Китае, Индии, Малайзии. На европейском континенте ислам исторически закрепился на Балканах, Кавказе, в Крыму, Поволжье. В Западной Европе крупные мусульманские общины (преимущественно из эмигрантов) имеются во Франции, Великобритании, Германии, Италии, Испании и т.д. В РФ сегодня проживает более 15 млн. мусульман (Татарстан, Башкортостан, республики Северного Кавказа). К миру ислама исторически принадлежат бывшие советские республики Азербайджан, Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан.
Самая молодая из мировых религий, ислам родился на заре VII в. в Мекке - древнем центре духовной культуры Аравии, в результате проповеди Мухаммада (570-632 гг.) из племени ку-райшитов. «Золотой век» ислама, по мнению его адептов, пришелся на годы становления первоначальной мусульманской общины (с 610 г.) и правления первых преемников Мухаммада - «праведных халифов» Абу Бекра, Омара, Османа и Али (632-660 гг.).
К этому времени относится и рождение текста священного писания мусульман - Корана, определение догматических столпов вероучения и ритуала, формирование основ исламского государства и права. Уже на этом раннем этапе в исламе произошел раскол, приведший к появлению в нем трех основных течений - суннитов, шиитов и хариджитов, - различавшихся, в первую очередь, по их видению роли духовного и политического главы мусульман.
Следующий важный этап истории ислама - правление халифов из династии Омейядов (660-750 гг.). Были продолжены арабские завоевания, в результате которых границы халифата раздвинулись на всех направлениях, охватив Переднюю и Среднюю
Азию, Иран, Закавказье, Египет и другие страны Северной Африки, а также значительную часть Испании - ал-Андалус. Столица Омейядов, Дамаск, стала центром политической, экономической и культурной жизни, сохраняя контроль над многочисленными, подчас весьма удаленными от нее областями халифата.
Эпоха Аббасидов (750-1258) была отмечена завершением формирования административно-политических и социально-экономических институтов, а также ведущих школ - мазхабов мусульманского права - шариата. Столица халифата была перенесена в Ирак, в основанный Аббасидами «Город мира» («Мадинат ас-салам») - Багдад. История Багдадского халифата сопровождалась новыми кризисными явлениями в политической и экономической жизни, приведшими к массовым выступлениям под религиозными лозунгами и усилению центробежных тенденций.
Начиная с X в, в мире ислама складываются новые очаги халифской власти: наряду с Багдадом, перешедшим под власть иранской династии Бундов (945 г.), центрами халифата были объявлены испанская Кордова - с 929 г. резиденция халифов из рода Омейядов, а также Каир - столица халифата Фатимидов.
Аббасидский период ознаменован расцветом арабо-мусульманской культуры, наук и искусств, известным в истории как «мусульманский Ренессанс» и предопределившим последующее культурное возрождение христианского Средиземноморья, а затем и всей Европы.
Важным фактором в развитии межцивилизационных контактов мира ислама в средние века стали крестовые походы, поднявшие широкие слои европейского крестьянства и рыцарства на борьбу за «Святую Землю» (ХI-ХШ вв.).
Монгольское нашествие и падение Багдадского халифата (3258 г.) открыли новую главу в истории мусульманского мира, характеризовавшуюся появлением крупных региональных центров военно-политического и духовного влияния. В целом же позднее средневековье (XIII-XVI вв.) было отмечено началом упадка арабо-исламской цивилизации, особенно в западных её областях, где набирали силу христианские монархи, добившиеся отвоевания (реконкисты) испанских земель и развернувшие далее экспансию на севере Африки и в Передней Азии.
Накануне европейской колониальной экспансии нового времени в мире ислама сложилось несколько сильных центров религиозной и политической власти.
На востоке крупнейшим из них становится в послемонгольский период держава Тимуридов (Центральная Азия, Иран – XIV - нач. XVI вв.) и империя Моголов (Индия - XVI - нач. XIX вв.).
В результате широкого религиозно-политического движения большая часть Ирана с начала XVI в. и до конца XVIII в. была объединена династией Сефевидов, окончательно утвердивших в этой стране шиизм.
Малая Азия, колыбель османских султанов, в XV-XVI вв. объединила вокруг себя земли Балкан, Ближнего Востока и Северной Африки. Константинополь, захваченный турками (1453 г.) и переименованный в Стамбул, стал столицей их империи. Вплоть до своего падения в результате первой мировой войны Османская империя оставалась в эпицентре геополитического противостояния Запада и мусульманского Востока, вошедшего в новую историю как «Восточный вопрос».
2. Этнокультурные истоки и особенности. Духовная культура: языки, этносы, религия, письменные традиции и литература, наука, искусство.
Объединивший обширные территории Азии, Африки и Восточной Европы, мир ислама как единое цивилизационное пространство развивался на пестрой этнокультурной основе.
Аравия - колыбель арабов, арабского языка и культуры, а также родина Мухаммада - дала почву для становления новой религиозной и одновременно цивилизационной системы - ислама, - выросшего из лона ближневосточного монотеизма, корни которого восходили к единому авраамитическому ядру - библейской традиции.
Язык пророка Мухаммада, как и язык полученного им Откровения, стал языком Корана и, соответственно, языком арабо-мусульманской цивилизации. Долгое время перевод священной книги мусульман на другие языки не допускался.
Как полиэтническая и полилингвистическая цивилизационная система, ислам со временем впитал в себя элементы автохтонных
культур, развиваясь одновременно в единстве и регионально многообразии.
Значительный вклад в развитие исламской цивилизации вне ели объединенные ей наиболее многочисленные этнокультурные и лингвистические сообщества Азии и Африки - прежде всего индоиранские, тюркские, афразийские народы.
Вклад этих, а также сотен других народов в историю арабо-мусульманской цивилизации нашел отражение не только в творчестве крупнейших исламских ученых и богословов, имевших разные этнические корни и живших в разные эпохи, но также в формировании локальных центров мусульманской духовности воспринявших элементы местных культов и верований, художественного творчества, хозяйственных навыков и т.п. различных племен и народов.
3. Характерные черты социально-экономических отношений.
Ислам - комплексная системообразующая доктрина, регламентирующая основные аспекты социально-экономического развития уммы.
Труд в исламе признается основой благосостояния общества. Праведный труд рассматривается как джихад — борьба за веру. За разный по интенсивности и квалификации труд полагается соответствующее вознаграждение. При этом между работником и работодателем не должно быть большой разницы в уровне доходов.
Ислам поощряет торговлю (Коран, II, 276/275). Согласно экономической концепции ислама, капитал должен постоянно находиться в обращении, поощрять и обслуживать товарооборот. Накопление средств, содержание их втуне осуждаются как неугодные воле Аллаха (Коран, CII, CIV). В традиционном мусульманском обществе личное богатство не воспринималось как материальная база для организации производства. Долговременное накопление капитала частным лицом в целях дальнейшего его использования в производстве в принципе было аморально, а, значит, нелегитимно. Отсюда в противоречие с религиозными нормами возникала склонность к тезаврации - накоплению богатств,
исключению их из производительной сферы для использования в личном потреблении.
Ислам поощряет мелкое предпринимательство. Его экономическая доктрина не ориентирована на развитие массового производства на рынок, на чем основан капитализм. Нормой хозяйственной деятельности признается производство на заказ, на удовлетворение конкретных потребностей.
Средневековый мусульманский город не был по своим социально-экономическим функциям аналогом европейского города. Прежде всего, это был административно-политический центр, в котором происходило распределение среди господствовавших слоев прибавочного продукта, создаваемого сельским населением. Одновременно мусульманский город представлял собой высокоорганизованный хозяйственный организм, все части которого функционировали в нерасторжимом единстве и находились под жестким контролем государства. Деятельность такого хозяйственного центра была направлена на воспроизводство материальных и духовных условий жизни военно-политической элиты общества.
В крупнейших городах мусульманского мира существовали десятки ремесленных корпораций, организованных по религиозно-профессиональному принципу. Каждое из этих объединений подразделялось на отдельные группы ремесленников, занятых производством какого-либо продукта - определенного вида хлебных изделий (в рамках цеха пекарей), определенного вида кожаной продукции (в цехе кожевенников) и т.д. Обеспечивался высокий уровень разделения труда. Однако вместо формирования материальной базы для расширения товарного производства такая ситуация вела к сдерживанию развития товарно-денежных отношений в жизни города. Экономическая доктрина ислама ставила целью хозяйственной деятельности не прибыль, а благо -благополучие человека, которое измеряется не только материальными, но и морально-психологическими ценностями.
Ислам проповедует умеренность в потреблении, осуждая расточительство. Поэтому хозяйственная жизнь была ориентирована не на рост потребностей, а на сложившееся предложение. Традиционализм являлся основополагающим принципом хозяйственного поведения и менталитета как индивида, так и общества в
целом. Любые изменения, новации, в том числе в хозяйственной сфере, ассоциировались у мусульман с разрушением существую-щего порядка вещей.
В рамках классической экономической доктрины ислама про-изводительное  накопление  капитала затруднялось,  ибо значи-тельное место в ней занимала идея богоугодного передела иму-щества богатых в пользу бедных. Приоритет в исламе отдается не индивидуальному благоденствию, но благополучию общины в целом.
Государство призвано было выполнять одно из главных предписаний ислама - пресекать возможность возникновения и легализации крупных состояний. Деньги в условиях средневекового мусульманского общества выполняли лишь функции: 1) средства обмена, 2) меры стоимости и 3) средства платежа.
Накопленные богатства, как правило, отходили в фонд государства. Общепринятой нормой было, когда процесс накопления и наследования должен был быть разделен между различными поколениями.
Основные цели хозяйственной деятельности в исламе в средние века определялись государством, которое контролировало земельный фонд, людские и материальные ресурсы. Государство сдерживало чрезмерную имущественную дифференциацию. Широко распространенные в исламе вакуфные владения - собственность духовных учреждений - и доходы от них направлялись на благотворительные цели, на поддержку малоимущих слоев населения.
Экономическое мышление мусульман пребывало в рамках религиозного сознания. Идеология коллективных форм жизни и уравнительных отношений в системе распределения благ абсолютно господствовала в традиционном обществе. Принадлежность к общине - умме - давала мусульманину социальные гарантии, обеспечивая необходимый минимум материальных средств и, как следствие, душевное равновесие и комфорт - признанные ценности мусульманской культуры. Между тем, и в средние века, и в новое время религиозные постулаты в мире ислама далеко не всегда определяли реальную практику хозяйственной жизни населения.
4. Особенности государственно-политического устройства.
Идеалом государственного устройства в исламе является теократия — государство, основанное на религиозном праве (шариат) и объединяющее политическую и духовную власть в руках религиозных вождей.
Коран, не содержит точных указаний о принципах строительства исламского государства. Согласно ему, высшая власть принадлежит Богу, посланник которого Мухаммад был призван служить проводником воли Всевышнего на земле. В основу был положен стих (айат) Корана: «Верующие! Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику сему и обладателям власти среди вас». (Коран, IV, 62). Категория «обладателей власти» включала единого лидера - имама-халифа, а также законоведов-факихов, судей-кади и военачальников - вождей борьбы за веру - джихада.
Проблема управления и организации уммы впервые нашла отражение в «мединских сурах» Корана, составивших основу так называемой «Мединской конституции», которая регламентировала отношения как внутри, так и за пределами ранней мусульманской общины.
Идея халифата и халифа, как заместителя Мухаммада, возникла лишь с вопросом о наследовании власти. Основанный на родовом праве принцип избрания халифа предусматривал реализацию права общины-уммы избрать вождя на собрании совета (маджлис аш-шура). Этот традиционный подход был применен при избрании первых преемников Мухаммада, вошедших в историю как «праведные халифы».
Наиболее авторитетным источником по государственному праву в суннизме, объединившем подавляющее большинство мусульман, является сочинение аль-Маварди (974-1058 гг.) по теории духовной и светской власти в исламе. Согласно аль-Маварди, халифат был установлен самим Богом, а халиф призван бъединить в своем лице власть духовную - имамат, и политическую - эмират. Халиф должен иметь безупречную нравственную репутацию, необходимые познания в области богословия и права, быть здоровым телом и духом, иметь благоразумие, обязательное для управления государством. Важное условие избрания
халифа - его курайшитское происхождение, т.е. родство с Проро-ком. Халиф должен избираться советом (аш-шура) с согласия общины (умма), либо же по назначению самим халифом своего преемника (истихлаф).
История мусульманской государственности продемонстриро-вала неуклонное расширение пропасти между теократическими идеалами и политическими реалиями.
Уже в эпоху Омейядов (660-750 гг.) халифат практически становится светским государством, при Аббасидах (750-1258 гг.) теоретически выборная власть халифа так же становится фактически наследственной. Занявшие Багдад иранские эмиры-Буиды (945 г.), а затем тюркские султаны Сельджукиды (с 1055 г.), признавая духовное лидерство Аббасидского халифа - «повелителя правоверных» (амир ал-муминин), «освобождают» его от забот светской власти.
Очередная попытка объединения духовной и светской власти - полномочий халифа и султана -была предпринята в рамках Османской империи (XV- нач.ХХ вв.). Несмотря на то, что право Османов на халифат не раз подвергалось критике в мире ислама, их халифат был окончательно упразднен лишь с низложением последнего султана Абд ал-Маджида II в 1924 г.
Раскол между нормами шариатской теократии и политикой углублялся на протяжении всей истории ислама. На преодоление его в разные эпохи были направлены выступления мусульманских фундаменталистов, в том числе их крайних группировок, нп., ваххабитов, преследовавших цель возврата к истокам первоначального ислама и возрождения принципов и практики классической мусульманской государственности.
Становление независимых мусульманских государств определило место шариата в институтах власти в XX в. В странах, сохраняющих приверженность теократии, шариат остается фундаментом государственной правовой системы (Исламская Республика Иран, Королевство Саудовская Аравия, ряд других стран Аравийского полуострова). Между тем, в большинстве мусульманских стран нормы шариата сегодня успешно соседствуют с заимствованными на западе элементами британского законодательства или, например, гражданского кодекса Наполеона.
5. Основные события и личности.

Мухаммад, ислама Хиджра	(пророк)	570-632 гг.	В 610 г. начал в Мекке проповедь единобожия.
					622		Переселение Мухаммада и первых мусульман из Мекки в Медину.

Праведные халифы:			632-661		Избрание халифов - преемников Пророка;
Абу Бекр,				632-634		подавление оппозиции (ридда) в Аравии;
Омар,					634-644		начало арабских -завоеваний; образование
Осман,					644-656		«партии Али» (шиитое) и выход из нее
Али.					656-661		хариджитов (657 г.).
Арабские завоевания.			633-661		Сирия, Ирак (634-660):  Египет (639-642); Магриб (644-698); Закавказье (658).

Халифат Омейядов (столица - Дамаск).	660-750		Походы в Среднюю Азию, Африку и Испанию; становление институтов власти.
Халифат Аббасидов.			750-1258	Формирование направлений-мазхабов суннитского права, административные и фискальные реформы; создание университетов - «дар ал-хикма».
Основание Багдада.			762		Перенос столицы из Сирии в Ирак.
Восстания рабов-зинджей.		869-883		Ирак, Иран (Хузистан).
Шиитский халифат Фатимидов		910-1171	Основание Каира (969) - столицы Фатимидов.
    (Северная   Африка   и Сирия).

Мусульманское владычество		710-1492	Государство и культура мусульманской Испании - ал-Андалус.
    на Пиренейском п-ве.			

Первые крестовые походы.		1096-1192	Государства крестоносцев: королевство Иерусалимское, княжество Антиохийское, графства Триполи и Эдесса.
Битва при Хиттине.			1187		Отвоевание Саладином Палестины.
Монгольское нашествие и взятие Багдада.	1258		Падение халифата Аббасидов.
Султанат мамлюков в Египте и Сирии.	1250-1517	Тюркские мамлюки (бахриты) - 1250-1382;
							Черкесские мамлюки (6урджиты) - 1382-1517.

Поход Тимура в Ирак и Сирию.		1393-1401	Разорение Багдада и Дамаска.
Османская империя.			(XIV - нач.ХХ в.) Завоевание Балкан, Константинополя (1453), арабских стран Передней Азии и Северной Африки (XVI в.); формирование политических и экономических институтов империи.

Правление Сефевидов в Иране.		1501-1786	Введение шиизма в качестве государственной религии; присоединение Азербайджана; соперничество с Османами.
Династия Каджаров в Иране.		1721-1925	Борьба европейских держав за влияние Иране; русско-персидские войны; движение бабидов и политика реформ.
Восточная экспедиция			1798-1801	Взятие Каира; восстания египтян; поход в Палестину; политическое и цивилизационное значение французской экспедиции.
    Наполеона Бонапарта.
Мухаммад Али-паша - правитель Египта.	1205-1848	Политические, военные, культурные реформы; походы в Аравию, Судан, Грецию, Сирию.
Классическая арабо-			IX-XIV вв.	В средние века ислам дал миру выдающиеся достижения науки и искусства.
    мусульманская культура.
Ат-Табари,				IX в.		Автор "Истории пророков и царей".
Аль-Мутанабби,				915-965		Арабский поэт (Сирия, Ирак).
Фирдауси,				940-1020	Персидский поэт, автор "Шах-намэ".
Аль-Бируни,				973-1048	Ученый-энциклопедист (Ср. Азия).
Ибн Сина,				980-1037	Ученый-энциклопедист, философ
Аль-Хорезми,				VIII-IX в.	(Ср. Азия)

Омар Хайям,				1048-1122	Ученый, математик (Ср.Азия, Багдад).
Ибн Рушд,				1126-1198	Персидский поэт, ученый.
Ибн Баттута,				1304-1377	Арабо-испанский ученый, философ.
Ибн Халдун.				1332-1406	Марокканский географ, путешественник Арабский историк, философ (Магриб, Египет).

Европейская колониальная экспансия в	(XIX - 1-я пол. XX в.) Начавшаяся в XV-XVI вв., экспансия европейских держав (Англии, Франции и др.) в новое время привела к захвату и колонизации многих мусульманских стран Азии и Африки.
    мире ислама.

13. ЦИВИЛИЗАЦИЯ XXI ВЕКА
Одной из основных тенденций развития мира в XX в. стало распространение политических и экономически институтов, возникших на Западе, далеко за пределы Западной Европы и Северной Америки. Япония, Китай и восточноазиатские «тигры», а также многие государства ближневосточного региона в ходе модернизационных процессов активно заимствовали и заимствуют западные технологии, экономические и даже политические институты, успешно интегрируются в международные экономические процессы. Все эти страны принадлежат к незападным цивилизациям, причем к цивилизациям разным. Китай является ядром буддистско-конфуцианской цивилизации, под этим влиянием находится большая часть восточноазиатского региона. Япония представляет собственную, самобытную цивилизацию. Государства Ближнего Востока, также как и некоторые страны Южной и
Юго-Восточной Азии, принадлежат к исламскому миру. Таким образом, мир в XXI в. превращается в динамично развивающееся сообщество, интегрированное на основе развития современных экономических и отчасти политических институтов и тесно взаимодействующих между собой цивилизаций, что дает нам основание говорить о возможности появления «универсальной» цивилизации, цивилизации XXI в. Что же лежит в основе формирования этой новой цивилизации?
Наиболее заметным явлением в мировом развитии на рубеже XX и XXI столетий стал процесс глобализации. Сам этот термин был впервые использован в 1983 г. американским исследователем Т.Левитом для обозначения феномена слияния рынков отдельных продуктов, производимых теми или иными корпорациями. С начала 1990-х гг. понятие глобализация широко используется в современных обществоведческих науках, а количество статей и книг, посвященных данному явлению, увеличивается в геометрической прогрессии. Несмотря на это, единого определения глобализации не существует. Мы можем выделить три основных подхода к трактовке данного явления.
Согласно первому подходу, глобализация представляет собой объективный и качественно новый процесс формирования единого экономического, финансового и информационного пространства на базе современных, прежде всего компьютерных, технологий. Так, Международный валютный фонд (МВФ) в глобализации видит «интенсивную интеграцию как рынка товаров и услуг, так и капиталов». Известный американский исследователь Т.Фридман считает, что глобализация — это «неукротимая интеграция рынков, наций-государств и технологий, позволяющая индивидуумам, корпорациям и нациям-государствам достигать любой точки мира быстрее, дальше, глубже и дешевле, чем когда бы то ни было прежде... Глобализация означает распространение капитализма свободного рынка на практически все страны мира»-
Второй подход можно назвать историческим. Его последователи видят в глобализации процесс становления мира как целостного, взаимосвязанного экономического, политического, культурного пространства, формирования единой человеческой цивилизации.
Существует и третий — «идеологический» — подход, согласно которому глобализация представляет собой процесс «вестернизации» мирового сообщества, перевод всей планеты на «западную систему отсчета». По мнению американского теоретика Н. Глейзера, глобализация — это «распространение во всемирном масштабе регулируемой Западом информации и средств развлечения, которые оказывают соответствующий эффект на ценности тех мест, куда эта информация проникает». Часть сторонников данного подхода трактует глобализацию как новое идеологическое обоснование господства на мировой арене транснациональных корпораций (ТНК) и таких структур, как Международный валютный фонд (МВФ) и Всемирный банк (ВБ). В этом ракурсе глобализация вызывает довольно серьезное противодействие в разных странах мира, где активно проявляет себя так называемое движение антиглобалистов, объединяющее в своих рядах представителей самых различных социальных слоев и групп.
Хотя единого определения глобализации пока не существует, однако можно выделить явления и тенденции, которые характеризуют данный феномен в различных сферах. В экономической сфере глобализация проявляется следующим образом:
•     Опережение темпов роста   международной торговли по сравнению с темпами роста промышленного производства.
•     Углубление международного разделения труда, появление мировой системы «экономического плюрализма» с тремя основными  центрами:  Северная  и Южная Америка под эгидой США, Европа под эгидой Европейского союза, Восточная Азия под эгидой Японии.
•     Формирование мировых финансовых рынков, их выход из-под юрисдикции отдельных государств; становление финансовой сферы как самостоятельной силы, определяющей возможности развития промышленности, сельского хозяйства, сферы услуг, инфраструктуры.
•     Информационно-технологическая революция,  переворот в средствах телекоммуникаций,   что  приводит  к  практически мгновенному распространению информации об изменениях на финансовых и других рынках и позволяет принимать быстрые решения о перемещении капиталов и финансовых операциях.
•     Усиление     влияния     транснациональных     корпораций (ТНК), возникновение новых субъектов мировой экономики за счет слияний и поглощений ТНК.
•     Расширение и изменение структуры рынков труда, связанная с этим массовая миграция населения.
•     Создание и дальнейшее совершенствование международной транспортной инфраструктуры.
•     Возрастание регулирующей роли международных экономических и финансовых организаций, таких как Всемирная торговая   организация   (ВТО),   Международный   валютный   фонд (МВФ), Всемирный банк (ВБ) и т.д.
Процесс глобализации оказывает значительное влияние и на систему международных отношений. Происходит:
•      Усложнение среды международных отношений, появление новых действующих субъектов, таких как ТНК, международные финансовые институты, экологические и правозащитные организации.
•      Размывание границ между внутренней и внешней политикой государства, усиление экономического фактора в политике.
•      Расширение международного сотрудничества в решении глобальных проблем, возрастание роли наднациональных органов в мировой политике и экономике.
Глобализация — процесс комплексный, противоречивый, имеющий множество различных последствий. Еще в середине 1990-х гг. бывший тогда Генеральным секретарем ООН Кофи Аннан указывал на то, что, с одной стороны, «выгоды глобализации очевидны: более быстрый экономический рост, более высокий уровень жизни, новые возможности. Однако уже сейчас началась отрицательная реакция, поскольку эти выгоды распределяются крайне неравномерно». К негативным последствиям глобализации относят:
•     Неравномерность глобализации, усиление дифференциации в уровне развития между богатыми и бедными странами, отдельными регионами. Фактически, происходит расслоение населения земного шара на тех, кто может пользоваться плодами глобализации и тех, кому они недоступны. Возникают центры, где сосредотачиваются интеллектуальные силы и куда притягивается финансовый капитал — и, как противоположность им, складываются криминализованные области с низким уровнем образования и жизни.
•     Прозрачность границ, экономическая взаимозависимость приводят к тому, что государственным структурам становится сложнее контролировать политические, экономические, социальные процессы внутри стран. Государствам все труднее противостоять   возможным   финансовым   кризисам,   информационному терроризму и т.д.
•     Трансформация организованной преступности из национальной в международную, появление проблем наркотрафика, нелегальной миграции и «торговли людьми».
•     Возрастание угрозы со стороны международного терроризма.
Итак, глобализация приводит к нарастанию взаимозависимости, к расширению и увеличению интенсивности экономических, культурных, финансовых связей во всем мире. Однако процессы эти происходят неравномерно, не всегда во благо отдельных государств или регионов. С развитием глобализации появляются новые проблемы и вызовы, которых не было раньше (терроризм, информационная безопасность, усиление загрязнения окружающей среды), в ином контексте проявляются старые проблемы (бедности, безопасности, конфликтов). Угрозы, стоящие перед всем мировым сообществом, несущие опасность всему человечеству, требующие коллективных действий для их разрешения, принято называть глобальными проблемами современности. Дадим характеристику основных глобальных проблем.
•     Проблемы безопасности. Традиционно безопасность государства рассматривалась как отсутствие непосредственной военной угрозы. Однако в настоящее время к военно-политическим факторам добавляются социально-экономические, экологические, информационно-технологические.   Эти   проблемы   практически невозможно решить на уровне отдельного государства.
•     Распространение оружия массового уничтожения (ОМУ), в первую очередь ядерного. С появлением ядерного оружия и применением его США в августе 1945 г., мир вступил в ядерную эру. Одним из механизмов обеспечения ядерной безопасности
является режим нераспространения ядерного оружия, зафиксированный в 1968 г. в Договоре о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО). Существует 5 официально признанных ядерных государств: США, РФ, КНР, Великобритания и Франция. Израиль, Пакистан и Индия обладают ядерным оружием, однако не участвуют в ДНЯО, имеют неопределенный статус по отношению к ядерному оружию и тем самым расшатывают режим нераспространения. Наибольшая угроза исходит от пороговых государств, в которых существуют предпосылки, а главное — стремление к созданию собственного ядерного оружия. К таким странам относят Иран, КНДР. Испытания, проведенные Северной Кореей в октябре 2006 г., теперь дают основание отнести это государство ко второй группе. К другим видам ОМУ относят химическое и бактериологическое оружие.
•     Гонка вооружений и контроль над вооружениями. В годы холодной войны были достигнуты отдельные договоренности об ограничении и сокращении стратегических наступательных вооружений (ОСВ-1,2; СНВ-1,2). В 1972 г. между США и СССР был заключен Договор об ограничении систем противоракетной обороны (ПРО). Однако в 2002 г. США в одностороннем порядке вышли из договора по ПРО. На исполнение Договора об обычных вооруженных силах в Европе (ДОВСЕ), подписанного в 1990 г., в 2007 г. был введен мораторий со стороны РФ.
•     Проблемы организованной преступности, наркобизнеса и терроризма.
•     Неравномерность в развитии мира. Для обозначения этой поляризации используется термин «богатый Север — бедный Юг». Примерно 20% населения Земли проживает в благополучных странах северного полушария, при    этом они потребляют 90% всех производимых в мире товаров, на них приходится 60% всей вырабатываемой энергии.
•     Демографическая проблема. Население планеты составляет примерно 6 млрд. человек, при этом численности в 1 млрд. человечество достигло в первой четвери XIX  в., 2 млрд. — к середине XX в.. Затем население Земного шара стало увеличиваться примерно на 1 млрд. каждые 11 лет, и, по оценкам экспертов, через пятьдесят лет оно может достичь 9 млрд. 300 млн. человек.
При этом прирост населения осуществляется в основном за счет стран «бедного Юга». Увеличение численности проживающих на планете приводит к чрезмерному потреблению ресурсов; возрастание экономической активности приводит к дальнейшему загрязнению окружающей среды.
•     Экологическая проблема. В настоящее время в результате хозяйственной деятельности человека в ряде регионов загрязнение окружающей среды достигло порогового уровня, когда под угрозой вымирания оказались   целые экосистемы. К основным экологическим проблемам современности относят: загрязнение атмосферы и водной среды, глобальное потепление, уменьшение озонового слоя, последствия техногенных катастроф, сохранение флоры и фауны.
Как уже было отмечено, глобальные проблемы современности не могут быть решены на уровне отдельного государства, особенно в условиях процессов глобализации. Одним из возможных инструментов совместного решения международных проблем являются различные международные организации. Одна из старейших международных организаций — Организация Объединенных Наций (ООН).
Еще в годы второй мировой войны появилась идея о создании всемирной организации, которая, в отличие от неэффективной Лиги Наций, сможет обеспечить широкую и постоянную систему всеобщей безопасности. Устав ООН был принят 25 июня, а подписан 26 июня 1945 г. на конференции в Сан-Франциско представителями 51-й страны. В настоящее время членами ООН являются 192 государства. Организация Объединенных Наций имеет сложную структуру, основными же ее органами являются:
•     Генеральная Ассамблея (ГА ООН). Формально это высший орган ООН, в его состав входят все члены Организации. Выполняет совещательные и представительные функции.
•     Совет Безопасности (СБ ООН). Состоит из 5 постоянных членов   (Великобритания,   Китай,   Россия   как   правопреемница СССР, США, Франция), а также 10 непостоянных членов, которые избираются ГА ООН на двухлетний срок. СБ ООН рассматривает любой спор или любую ситуацию, которые могут создать угрозу международной безопасности и дает рекомендации по их разрешению. Если рекомендованные меры оказываются недостаточными, может применяться военная сила.
•     Экономический и социальный совет (ЭКОСОС). Совет призван содействовать социальной и экономической стабильности и благополучию всех стран мира. В его состав входят 54 члена, в том числе 5 постоянных. Треть состава обновляется ежегодно.
•     Совет по опеке. Данный орган должен был организовывать управление территориями,  находившимися при создании ООН под мандатами Лиги Наций. В 2000 г. миссия Совета была завершена, так как в мире больше не осталось колониальных и зависимых территорий.
•     Международный суд. В судебном порядке рассматривает споры между государствами, а также дает консультативные заключения по международно-правовым вопросам.
•     Секретариат ООН — административный орган, состоящий из Генерального секретаря и персонала. Генеральный секретарь является высшим должностным лицом ООН, избирается ГА ООН по рекомендации СБ ООН. В 2006 г, Генеральным секретарем ООН был избран представитель Республики Корея Пан Гимун.
В структуре ООН существуют глобальные институты специальной компетенции, они считаются специализированными организациями и учреждениями ООН: Всемирная метрологическая организация (ВМО), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), Всемирный почтовый союз (ВПС), Международная организация труда (МОТ), Международный банк реконструкции и развития (МБРР), Международный валютный фонд (МВФ), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и некоторые другие. В систему ООН входит таюке Генеральное соглашение по тарифам и торговле (ГАТТ), преобразованное в 1995 г. во Всемирную торговую организацию (ВТО).
В последние годы, особенно в периоды международных кризисов, высказываются суждения о падении эффективности ООН. Эти суждения основаны на неэффективности действий организации по урегулированию многих конфликтов, стремлении отдельных государств действовать, игнорируя Устав ООН. Одна из причин подобной ситуации заключается в том, что Организация было создана более 60 лет назад и сегодня нуждается в реформировании. Дискуссии о формах и методах реформирования ведутся с начала 1990-х гг., однако единая точка зрения относительно реформы ООН едва ли будет достигнута в ближайшей перспективе.
Помимо ООН, которая является универсальной международной организацией, существует целый ряд региональных международных организаций. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), в состав которой входят 56 государств Европы, Центральной Азии и Северной Америки, представляет собой региональное политическое объединение. Изначально данная организация, созданная в 1975 г. после подписания Заключительного акта в Хельсинки, носила название Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ). Фактически это был постоянно действующий международный форум представителей 33-х европейских государств (в том числе СССР и других социалистических государств), а также США и Канады для выработки мер по уменьшению военного противостояния и укреплению безопасности в Европе. В первой половине 1990-х гг. произошла постепенная трансформация форума в международную организацию. Спектр задач ОБСЕ также расширился: теперь это не только (и не столько) контроль над распространением вооружений, урегулирование кризисных ситуаций, предотвращение возникновения конфликтов в регионе, защита прав человека, но и мониторинг выборов, контроль над развитием демократических институтов в регионе.
Основными структурами и органами ОБСЕ являются: Совещание глав государств и правительств (определяет приоритеты и направления развития), Совет министров иностранных дел ОБСЕ (центральный исполнительный и распорядительный орган), Комитет высших должностных лиц (координация деятельности ОБСЕ, консультации по текущим вопросам), Постоянный комитет ОБСЕ из представителей государств-членов (решение каждодневных оперативных задач, проведение консультаций), действующий Председатель (министр иностранных дел страны, принимавшей последнее совещание совета) и т.д. Государства-участники ОБСЕ обладают равным статусом. Решения ОБСЕ, которые принимаются на основе консенсуса, не носят юридически обязательного характера, но имеют большое политическое значение.
Деятельность Шанхайской организации сотрудничества, решение о создании которой было принято в Шанхае в 2001 г. на встрече руководителей Китая, России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, направлена как на борьбу с угрозами и вызовами региональной безопасности, так и на экономическое сотрудничество между этими государствами. Статус наблюдателя при ШОС предоставлен Индии, Ирану, Монголии и Пакистану. К основным юридическим документам, определяющим направления развития ШОС, относятся: Хартия и Устав ШОС, Соглашение о Региональной антитеррористической структуре (РАТС), Декларация глав государств-членов ШОС, «Конвенция о привилегиях и иммунитетах ШОС», «Ташкентская декларация», «Соглашение между членами ШОС о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков», «Положение о статусе наблюдателя» и др. В настоящее время разрабатывается блок документов, направленный на создание Зоны свободной торговли в рамках организации.
Ведущими государствами Шанхайской организации сотрудничества с самого начала ее основания были Российская Федерация и Китайская Народная Республика. Их взаимодействие в рамках ШОС, с одной стороны, является фактором развития двусторонних отношений, с другой стороны, способствует стабилизации отношений в Централь но-Азиатском регионе. Высший орган ШОС — Совет глав государств (СГГ). Учрежден также Совет глав правительств (СГП), который курирует вопросы, относящиеся к конкретным, прежде всего, экономическим аспектам взаимодействия в рамках Организации. Текущими делами ШОС занимается Совет министров иностранных дел, одновременно отвечающий и за координацию внешнеполитической деятельности стран-членов. Ответственность за координацию повседневной работы возложена на Совет национальных координаторов (СНК). В ШОС формируются два постоянно действующих органа
—   Региональная   антитеррористическая   структура   со   штаб-квартирой в Бишкеке и Секретариат, располагающийся в Пекине.
Цели, задачи и принципы Шанхайской организации сотрудничества наиболее полно отражены в политической Декларации Санкт-Петербургского саммита ШОС, он проходил в июне 2002 г. В Декларации констатируется, что Организация создана с целью укрепления между государствами-членами взаимного доверия, дружбы и добрососедства, упрочения взаимодействия в деле поддержания мира, построения нового демократического, справедливого и рационального политического и экономического международного порядка, укрепления безопасности и стабильности в регионе. Декларация определяет, что ШОС базируется на принципах взаимного уважения суверенитета, независимости, территориальной целостности и нерушимости границ, невмешательства во внутренние дела, неприменения силы или угрозы силой, равноправия всех государств-участников. Одним из приоритетных направлений является антитеррористическая деятельность ШОС.
Авторитет ШОС в мире возрастает. Об Организации говорят как о влиятельной и дееспособной международной структуре, которая в состоянии давать ответы на непростые вызовы современности. Со стороны ряда стран и международных объединений выражается желание наладить контакты с ШОС. Свой интерес к деятельности этой организации проявили такие государства, как Индия, Пакистан, Шри-Ланка, Монголия, Япония и другие государства и международные организации. Географическое расширение рамок ШОС, при сохранении и углублении содержания ее деятельности, может превратить организацию в очень важный институт обеспечения безопасности на азиатском континенте.
Как уже отмечалось выше, процессы глобализации могут способствовать появлению и нарастанию противоречий на региональном и локальном уровнях. В 1990-е гг. в научной литературе появляется термин глокализация, который используется для обозначения адаптации глобальных экономических процессов к местным условиям на основе традиций, присущих данному региону. Однако глокализация — не единственный ответ на вызовы глобального мира. Другим следствием глобализации и проявлением ее общих закономерностей на региональном и субрегиональном уровне стало явление регионализации. При этом данный феномен может проявляться как в создании экономических и политических региональных блоков и союзов, так и в стремлении сохранить политическую, экономическую и культурную идентичность. Одним из векторов развития современного регионализма является экономическая интеграция. В самом широком смысле она представляет собой взаимодействие и взаимоприспособление национальных хозяйств разных стран, что ведет к их постепенному экономическому слиянию. Региональная экономическая интеграция в своем развитии проходит ряд ступеней.
1.    Торговые соглашения преференциального характера, которые способствуют либерализации торговли внутри региона за счет снижения таможенных тарифов.
2.    Зона свободной торговли (ЗСТ). Страны-участницы отменяют таможенные барьеры и количественные ограничения по взаимной торговле. Сохраняя свой экономический суверенитет, каждый участник ЗСТ устанавливает собственные внешние тарифы в торговле со странами, не участвующими в данном интеграционном объединении.
3.    Таможенный союз,  в рамках которого унифицируются внешние тарифы, проводится единая внешнеторговая политика — участники союза совместно устанавливают единый тарифный барьер против третьих стран. При этом участники данного интеграционного объединения теряют часть своего внешнеэкономического суверенитета.
4.    Формирование общего (единого) рынка, который предусматривает устранение ограничений на перемещение из страны в страну различных факторов производства — инвестиций (капиталов), работников, информации (патентов и ноу-хау).
5.    Экономический союз,    в рамках которого проводится единая экономическая и валютно-финансовая политика, а также создается система межгосударственного регулирования социально-экономических процессами.
6.    Политический союз  как высшая ступень региональной интеграции. При переходе от экономического союза к политическому возникает новый многонациональный субъект мирохозяйственных и международных политических отношений, однако
пока не существует ни одного регионального экономического блока столь высокого уровня развития.
Таким образом, на каждой из этих ступеней устраняются определенные экономические барьеры (различия) между странами, вступившими в интеграционный союз. Однако данный процесс не всегда идет в поступательном направлении, интеграция может быть «заморожена» на определенном этапе. Успешность региональной экономической интеграции определяется целым рядом факторов, прежде всего, достаточно высоким уровнем хозяйственного развития стран-участниц, сходством уровня их экономического развития, взаимной выгодностью интеграционных процессов для всех участников.
Какие же основные интеграционные группировки существуют в мире на сегодняшний момент? Прежде всего, следует обратить внимание на Европейский союз, в настоящее время он является самым «старым» интеграционным блоком, именно его опыт служит главным объектом для подражания другим развитым и развивающимся странам. Предпосылками европейской интеграции стали близкие культурные и религиозные традиции стран Западной Европы, длительный исторический опыт развития хозяйственных связей, итоги мировых войн, которые показали, что силовое противоборство приводит лишь к общему ослаблению региона, а также геополитический фактор (начало холодной войны, раскол мира по блоковому принципу).
Начало западноевропейской интеграции положил подписанный в 1951 г. и вступивший в силу в 1953 г. Парижский договор об учреждении Европейского объединения угля и стали. В 1957 г. был подписан, а в 1958 г. вступил в силу Римский договор о создании Европейского экономического сообщества (ЕЭС). С 1958 по 1968 гг. в Сообщество входили только 6 стран —- Франция, ФРГ, Италия, Бельгия, Нидерланды и Люксембург. В 1973 г. происходит первое расширение: в состав Европейского сообщества входят Дания, Ирландия и Великобритания. В 1979 г. к ЕС присоединяется Греция, в 1986 — Испания и Португалия. Именно в этот период, с 1987 г. (когда был подписан Единый европейский акт) по 1992 г., происходит создание общего рынка.
Интеграционные процессы в Европе интенсифицировались после окончания холодной войны. Знаковым событием этого периода стало подписание Маастрихтского договора в 1992 г., который установил цель: учреждение Европейского союза, создание единой валюты, введение гражданства ЕС, повышение роли наднациональных органов. В 1995 г. к ЕС присоединились Австрия, Финляндия и Швеция. В 1999 г., согласно Шенгенской конвенции, был введен единый визовый режим, а в 2002 г. завершился переход на единую западноевропейскую валюту — евро.
В 1990-е гг. начались переговоры о «расширении на восток» — приеме в ЕС стран Восточной Европы и Балтии. В результате в 2004 г. в ЕС вступили стразу 10 стран: Венгрия, Кипр, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Словакия, Словения, Чехия, Эстония. В 2007 г. к ним присоединились Болгария и Румыния. На сегодняшний день Европейский союз остается наиболее развитым интеграционным объединением в мире, в его состав входят 27 государств, общая численность населения которых составляет 490 млн. человек, а совокупный объем ВВП равняется 14 трлн. долларам (11 трлн. евро). Однако не следует забывать, что перед ЕС стоят новые вызовы: выравнивание и сближение экономического уровня «старых» и «новых» стран-участниц, формирование единой позиции по вопросам внешней политики, обеспечение безопасности на региональном уровне.
Успешный, а главное длительный пример региональной интеграции существует и в Восточной Азии. В 1967 г. после подписания Бангкокской декларации была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН). Первоначально в нее вошли 5 стран: Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины. Целью данной организации было содействие региональному сотрудничеству, однако в первые годы главным побудительным мотивом функционирования АСЕАН был не экономический, а военно-политический фактор. Постепенно экономическая составляющая становилась все более заметной, сегодня АСЕАН представляет собой успешное экономическое интеграционное объединение.
В 1984 г. к АСЕАН присоединился Бруней, в 1995 г. — Вьетнам, в 1997 г. — Лаос и Мьянма, в 1999 г. — Камбоджа. На данный момент, статус наблюдателя имеет Папуа-Новая Гвинея. Высшим органом принятия решений в АСЕАН является Конфеминистерские встречи, в том числе ежегодные совещания министров иностранных дел (СМИД) и министров экономики. В период между совещаниями министров руководство АСЕАН осуществляется Постоянным комитетом. Председателем ПК становится министр иностранных дел той страны, где намечено проведение очередного съезда. В Джакарте функционирует постоянный Секретариат во главе с Генеральным секретарем (в мае 2006 г. этот пост занял представитель Сингапура Х.Э. Онг Кенг Йонг), в каждой из стран-участниц существует национальный секретариат по делам АСЕАН. Помимо этого, работа ведется в 29 отраслевых комитетах и 122 рабочих группах. Таким образом, в год в рамках АСЕАН проводится около 400 мероприятий.
Наряду с образующей Бангкокской декларацией, направления развития АСЕАН базируются на следующих основополагающих документах:
•     Декларация о зоне мира, свободы и нейтралитета в Юго-Восточной Азии (1971 г., Куала-Лумпурская декларация).
•     Договор о дружбе и сотрудничестве (1976 г.). В договоре обозначены  принципы  отношений   между  странами:   взаимное уважение, независимость, суверенитет, равенство, территориальная целостность,   право на невмешательство во внутренние дела государства, разрешение конфликтов мирным путём и т.д.
•     Договор о создании в Юго-Восточной Азии зоны, свободной от ядерного оружия (1995 г., Бангкокский договор).
В 1992 г. был создан, а в 1994 г. начал свою работу АСЕАНовский региональный форум (АРФ), его основной целью является сотрудничество в области безопасности, в том числе: обеспечение доверия, развитие превентивной дипломатии и выработка подходов для решения конфликтов. Вместе с АСЕАН в последнем форуме участвовали: Австралия, Бангладеш, Восточный Тимор, ЕС, Индия, Канада, КНДР, КНР, Монголия, Новая Зеландия, Папуа-Новая Гвинея, Пакистан, Республика Корея, Россия, США.
Интеграционные процессы в АСЕАН стали развиваться более интенсивно после Азиатского кризиса 1997 г. Было принято решение о создании Зоны свободной торговли АСЕАН. На первом этапе  в  нее  вошли  страны  первоначальной  шестерки  членов
АСЕАН. Соглашение о Зоне свободной торговли АСЕАН вступило в силу 1 января 2002 г. Согласно данному документу, Бруней, Индонезия, Малайзия, Филиппины, Сингапур и Таиланд договорились о снижении тарифов по 85% номенклатуры товаров. В 2015 г. такие же меры по снижению тарифов будут предприняты остальными странами-участницами АСЕАН. Однако интеграционные процессы интенсифицировались не только внутри самой ассоциации: в конце 1990-х гг. усилилось экономическое сотрудничество между странами АСЕАН, с одной стороны, и Китаем, Японией и Республикой Корея, с другой. Этот механизм сотрудничества получил название «десять плюс три». В начале 2000-х гг. появилась новая формула: «десять плюс один», в рамках которой Китай и страны АСЕАН создают совместную Зону свободной торговли.
В настоящее время в станах-участницах АСЕАН проживает более 580 млн. человек, совокупный объем ВВП оценивается в 2,75 трлн. долларов. В 2007 г. интеграционному объединению АСЕАН исполнилось 40 лет. На юбилейной встрече в Сингапуре лидеры стран-участниц приняли Хартию ассоциации и план экономического развития региона на период до 2015 г., согласно которому в ближайшие годы в Юго-Восточной Азии будет создано единое экономическое и социально-культурное пространство.
АСЕАН — не единственный пример интеграционного объединения в Восточной Азии. В 1989 г., во многом ориентируясь на интеграционные достижения ЕС, на 1-й конференции министров иностранных дел и экономики 12 стран Азиатско-Тихоокеанского региона в Канберре по предложению премьер-министра Австралии Дж. Хоука был создан Форум Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества АТЭС (Asian Pacific Economic Cooperation, APEC). В него вошли шесть стран-участниц АСЕАН (Индонезия, Таиланд, Филиппины, Малайзия, Сингапур и Бруней), а также Япония, Республика Корея, Австралия, Новая Зеландия, Соединенные Штаты и Канада. В настоящее время АТЭС объединяет 19 стран и 2 территории АТР: десять стран-участниц АСЕАН (Индонезия, Таиланд, Филиппины, Малайзия, Сингапур, Вьетнам, Бруней Мьянма, Лаос и Камбоджа), Японию, Республику Корея, Австралию, Новую Зеландию, Соединенные Штаты Америки, Канаду, Китайскую Народную Республику, Мексику,
Папуа-Новую Гвинею, Чили, Перу, Россию, а также Гонконг, являющийся особым административным районом Китая, и Тайвань. АТЭС образован как свободный консультативный форум без какой-либо жесткой организационной структуры или крупного бюрократического аппарата. Важнейшими формами деятельности АТЭС являются: саммиты глав государств и правительств, встречи министров иностранных дел, торговли и экономики, профильные встречи министров и совещания старших должностных лиц (СДЛ) экономик-участниц Форума. В АТЭС действует институт председателя, функции которого осуществляет страна-организатор очередного саммита и других, сопряженных с ним встреч. Выполнение административно-технических задач возложено на секретариат Форума, находящийся в Сингапуре.
На первой встрече в Канберре были определены цели и основополагающие принципы работы форума. Его участники договорились о том, что: во-первых, АТЭС должен поддерживать режим свободной открытой торговли и не превращаться в закрытый торговый блок; во-вторых, АТЭС — экономический форум, который только обсуждает проблемы регионального экономического сотрудничества и связанные с ними другие вопросы с целью дальнейшей либерализации торговли; в-третьих, региональное экономическое сотрудничество должно осуществляться постепенно, путем переговоров на равноправной основе. С 1993 г. ежегодно созываются неформальные встречи глав государств и правительств стран-членов АТЭС.
Знаковыми этапами в развитии АТЭС можно назвать:
•     Второй саммит АТЭС в Богоре (Индонезия, 1994 г.), где была принята "Декларация об общей решимости экономических лидеров АТЭС". Богорская декларация определила в качестве долгосрочной цели формирование к 2010—2020 гг. системы свободной и открытой торговли и инвестиций в АТР.
•     Принятие Осакской программы действий в 1995 г., в этой программе были обозначены три базовых направления Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества: торговая и инвестиционная либерализация, содействие торговле и инвестициям, экономическое и техническое сотрудничество.
•     Манильский план действий АТЭС, принятый в 1996 г.,  в его основу положены индивидуальные планы действий стран-участниц и коллективные планы по либерализации торговли и инвестиций, а также Декларация АТЭС о создании рамочных условий для экономического и технического сотрудничества и развития.
•     Шанхайская декларация 2001 г., где были обозначены не только дальнейшие шаги по формированию в регионе системы свободной торговли и инвестиций, но и впервые за всю историю Форума   прозвучали   политические   заявления,   затрагивающие проблему борьбы терроризмом и вопросы международной безопасности.
В 2007 г., в Сиднее, состоялся юбилейный, 15-й саммит глав государств-участниц АТЭС. В итоговой декларации было отмечено, что к 2030 г. страны-участницы сократят выброс парниковых газов на 25%, произойдет либерализация экономик, а также будет усилено взаимодействие в борьбе с терроризмом. Важным итогом для Российской Федерации стало решение о том, что в 2032 г. саммит АТЭС пройдет во Владивостоке.
На американском континенте наиболее развитой интеграционной группировкой является Североамериканская зона свободной торговли (НАФТА). Договор о ее создании между Канадой, Мексикой и США был подписан в 1992 г., вступил в действие в 3994 г. Основными целями НАФТА, официально заявленными в соглашении об его образовании, являются:
•     Снятие барьеров в торговле и содействие свободному движению между странами товаров и услуг.
•     Значительное увеличение возможностей для инвестирования в странах-членах соглашения.
•     Установление справедливых условий конкуренции в рамках зоны свободной торговли.
•     Обеспечение эффективной защиты прав интеллектуальной собственности в каждой из стран.
•     Создание базы для будущего трёхстороннего, регионального и международного сотрудничества в целях расширения и улучшения Соглашения.
Интеграционные процессы в НАФТА, по замыслу его организаторов, должны идти по образцу европейской интеграции: создание общего рынка товаров, капиталов, рабочей силы, технологий, в конечном итоге — сращивание процессов воспроизводства экономики государств-членов, формирование единого хозяйственного механизма трех стран. Однако следует отметить асимметричность взаимопроницаемости трех экономик: взаимодействие хозяйственных структур Мексики и Канады уступает по глубине и масштабам канадо-американской и мексикано-американской интегрированности. Другая проблема заключается в неравномерности развития экономик США и Канады, с одной стороны, и Мексики, с другой. Разница в размерах ВВП на душу населения между Мексикой и США достигает 6,6 раза, а с Канадой — 4,1 раза. Столь существенный разрыв в уровнях экономического развития стран-членов затрудняет создание единого хозяйственного комплекса. Эти факторы во многом обуславливают то обстоятельство, что единственным экономическим центром силы в данной интеграционной группировке является США. Такая моноцентричность приводит и к тому, что в НАФТА нет специальных надгосударственных институтов. Центральный организационный институт НАФТА — Комиссия по свободной торговле, она следит за выполнением соглашения о ЗСТ, оказывает содействие разрешению споров, контролирует деятельность тридцати комитетов и рабочих групп.
В настоящее время НАФТА представляет собой крупнейшую в мире региональную Зону свободной торговли, с населением в 406 млн. человек и совокупным валовым продуктом в размере 10,3 трлн. долларов.
Крупная интеграционная группировка существует и в Латинской Америке. МЕРКОСУР (Южноамериканский общий рынок). Еще в 1960-х гг. в Южной Америке впервые заговорили о создании Зоны свободной торговли, однако интеграционные процессы активизировались лишь в 1980-х гг. В марте 1991 г. между Бразилией, Аргентиной, Уругваем и Парагваем был подписан четырехсторонний договор о создании таможенного союза и общего рынка МЕРКОСУР. Окончательно торговый блок оформился лишь к 1995 г. В 2006 г. к интеграционному объединению присоединилась Венесуэла. Также в качестве ассоциированных членов в него входят Чили, Боливия, Эквадор, Колумбия и Перу. В настоящее время МЕРКОСУР объединяет страны с общим населением 250 млн. человек, на долю которых приходится 75% совокупного ВВП Южной Америки.
Итак, можем ли мы говорить о возможности появления новой, универсальной цивилизации XXI в.? На этот счет существует две основные, противоречащие друг другу, точки зрения. Согласно первой, мир неуклонно, пусть и с некоторыми отступлениями, движется к единообразию западного типа. Именно приверженцы данного подхода утверждают, что формирование универсальной цивилизации — это новая геополитическая и геоэкономическая реальность. Создание такого универсального мира будет способствовать решению многих глобальных проблем, в том числе предотвращению экономических кризисов, мировых войн, экологических катастроф. Согласно второй точке зрения, перспективы формирования универсальной цивилизации весьма сомнительны. Процесс глобализации, который зачастую основан на американо- и европоцентристских моделях, объективно порождает насилие над обществами в разных частях мира. Это насилие, в свою очередь, вызывает ответную реакцию в виде стремления сохранить самобытность и уникальность, что достижимо только путем частичной изоляции. По всей видимости, XXI в. будет характеризоваться постоянным столкновением этих двух тенденций: крупные экологические и техногенные катастрофы, террористические акции и другие дестабилизирующие факторы будут способствовать сближению человечества, а в периоды относительной стабильности будут особенно активно проявляться центробежные тенденции.

ПРИЛОЖЕНИЯ
1. Контрольные вопросы к программе экзамена по общест-
вознанию
Часть I
 Раздел 1:
1.  Как влияет биологическая природа человека на его поведение в социуме?
2.  Что означает понятие "подсознательное"? Относится ли "подсознательное" к уровню или состоянию сознания?
3. Каковы функции и формы игры как вида человеческой деятельности? Какова зависимость этих функций и форм от половых, возрастных и социальных характеристик субъекта деятельности?
4.  Как соотносятся между собой актуальная коммуникация, социализация и инкультурация?
5.  Какие факторы регулируют степень свободы личности в обществе? Каковы  основные  принципы современного либерализма?
6.   Каким   образом   природные   условия   воздействовали   в прежние эпохи и воздействуют сейчас на характер и темпы общественного развития?
7.  Являются ли экологические катаклизмы продуктом индустриальной эпохи? Приведите примеры глобальных и локальных экологических бедствий.
Раздел 2.
1. При каких условиях социальное взаимодействие индивидов приобретает признаки общества?
2.  Какие основные черты характеризуют постиндустриальное общество?
3.  Находятся ли критерии общественного прогресса в иерархическом соположении между собой? Обоснуйте свой ответ.
4.  Дайте общую характеристику и приведите исторические примеры неорганической модернизации общества.
5. Каковы подходы современных государств с различным уровнем производства и потребления к проблеме дефицита сырьевых ресурсов?
Раздел 3.
1.  В чем состоит сходство представлений о сословном делении общества в брахманизме и древнегреческой философии?
2.  Каковы основные признаки двух типов общества, рассматриваемых Аврелием Августином?
3.  Каким ученым принадлежит разработка теории "общественного договора" и в чем ее сущность?
4.  В трудах каких мыслителей получили развитие идеи о разделении властей как основы "системы сдержек и противовесов"?
5.  Что признается источником и критерием общественного развития в диалектическом учении Гегеля?
6. Какая теория нашла отражение в трудах О. Конта?
7.  Какие три стадии в развитии мировой цивилизации выделяет О. Тоффлер?
Часть II
Раздел 1.
1.  Каковы основные макроэкономические показатели и для чего они служат?
2.  Что представляет собой смешанная экономика как тип экономической системы?
3. Является ли предпринимательство фактором производства? Что является главной целью предпринимательской деятельности?
4.   Что составляет первичное звено рыночных отношений? Может ли какая-либо экономическая система существовать без рынка?
5. Каково содержание законов спроса и предложения?
6.  Какие формы собственности признаются законными в Российской Федерации?
7. В чем состоит денежно-кредитное регулирование экономики государством?
8.  В чем различие инвестиционной и инновационной деятельности банков?
9. Что такое консолидированный бюджет государства?
10.  Что  представляют собой  международные  организации ОПЕК, МАГАТЭ, АСЕАН?
Раздел 2:
1.  Какие основные критерии применяются социологами для классификации социальных групп?
2.  Какая категория характеризуется степенью доступа к главным ресурсам общества?
3.  Каковы наиболее существенные факторы социальной мобильности?
4. Что понимается под интегральным социальным статусом?
5.   Какова  степень   эффективности   различных  социальных норм  (правовых,   морально-этических,  религиозных,  этнокультурных, эстетических) при разрешении и предупреждении социальных конфликтов?
6.  При каких условиях конформизм может рассматриваться как девиация?
Раздел 3:
1.  Каковы исторические формы легитимации политической власти?
2.  Что можно отнести к универсальным инструментам политической власти?
3.  В чем заключается различие между понятиями "политическая система" и "политический режим"?
3.  Какую роль в политической идеологии играют символы? Приведите примеры.
4. Что такое государственный суверенитет?
5.  Какая политическая культура — гомогенная или гетерогенная — лучше способствует политической стабильности общества?
6.  Чем различаются парламентская и президентская республики?
7.  Посредством каких институтов гражданское общество оказывает влияние на деятельность государства?
Раздел 4:
1.  Что представляет собой обычное право и каковы его признаки? Как соотносится обычное право с государственностью?
2.  Можно ли провести знак равенства между религиозным (каноническим, мусульманским, иудейским, индусским) и естественным правом?
3.  Какие формы (источники) права образуют основы романо-германской и англо-американской правовых систем?
3. Является ли трудовой договор источником права?
4.   Каково содержание гипотезы  и диспозиции в правовой норме?
5.  Какие виды правоотношений предусматривают, а какие не предусматривают равенство сторон?
6.  Какова дееспособность несовершеннолетних в возрасте от 14 до 18 лет по гражданскому законодательству РФ? Что такое эмансипация несовершеннолетнего?
7.  Каков общий порядок принятия и вступления в силу законов в РФ?
8.  Входит ли прокуратура в систему органов судебной власти РФ?
9.   Каковы   наиболее   распространенные   виды   гражданско-правовых договоров?
10.   Какие виды административной ответственности предусмотрены административным законодательством РФ?
Часть III
Раздел 1:
1.   Какие определения понятия "культура" вы знаете? Что входит в узкое и расширительное понимание культуры?
2.  Каков характер взаимоотношения культуры и общества, культурного и социального?
3. В чем состоит отличие понятий "этнос" и "общество"?
4. Как соотносятся культура и религия?
5. Какие типы культуры вы знаете?
6. В чем состоят функции культуры?
7.  Что такое традиция и инновация в культуре?
8. Расскажите о проблемах воспроизводства культуры в контексте современного постиндустриального общества.
Раздел 2:
1. Расскажите о месте языка в культуре и его роли в процессе
культурной идентификации.
2. Какие функции языка вы знаете?
3. Чем отличаются понятия "язык" и "речь"?
4.  В чем состоят особенности языка как знаковой системы? Что такое знак?
5.  Что такое генетическая классификация языков? Как определяются родственные языки? Какие языковые семьи вы знаете?
6.  Чем отличается типологическая классификация языков от генетической? По каким критериям определяются языковые типы? Какие типы классификаций и типы языков вы знаете?
7.  На языках каких семей и типов говорят в России? Как можно определить место русского языка в генетической и типологических классификациях?
8.  Что такое социолингвистика? В чем специфика социолингвистической ситуации в России?
9.  Расскажите о видах и типах письменности. Где находились основные центры возникновения письменности?
Раздел 3:
1. Какие формы познания вы знаете?
2. Что такое мифология? Чем миф отличается от сказки?
3. В чем отличие религиозного и научного мировоззрения?
4.  Какие мировые религии вы знаете? Расскажите об их распространении и ключевых доктринальных особенностях.
5. Что такое религиозные институты?
6.  Каковы основные проблемы функционирования религий в современном мире в целом и в России в частности?
7.  Каковы основные вопросы философии? В чем отличие философии от других наук?
8.  Какие вы знаете типы философских систем? В чем их особенности?
9. В чем заключается особенность научного познания?
10. Какова структура современной науки? Расскажите о месте наук о человеке в современном научном процессе.
11.  Как менялась научная картина мира в процессе накопления знаний?
12.  Каковы основные подходы к решению проблемы объективности \ субъективности научных знаний?
13.  В чем специфика искусства как одной из форм познания? Что такое эстетика?
14.  Какие формы искусства вы знаете? Как менялась роль искусства и его формы в процессе исторического развития?
Часть IV
1.  В чем заключается сущность перехода от первобытности к цивилизации?   Каковы   отличительные   признаки   цивилизаций древности?
2.  В чем состоит сущность полиса как политической, экономической и социокультурной системы?
3.  Дайте характеристику важнейшим достижениям древнегреческой цивилизации в сфере художественной культуры.
4. Раскройте сущность понятия "феодализм".
5. Раскройте сущность Реформации и расскажите о ее итогах.
6. Что просветители понимали под словом "прогресс"?
7.   Объясните, почему именно Англия стала родиной промышленного переворота?
8.  Раскройте сущность кризиса индустриальной цивилизации как основы происхождения Первой мировой войны.
9. Что предрешило вступление США в Первую мировую войну на стороне Антанты?
10.  Какие страны традиционно называют странами "третьего мира"?

2. Рекомендуемая учебная литература
(Абитуриентам предлагается расширенный список литературы для возможности выбора доступных изданий)
Общая:
Альбедиль М.Ф. Забытая цивилизация в долине Инда. СПб.
Наука. 1991.
Барабанов В.В., Насонова И.П. Обществознание. 10-11 классы. Школьный словарь-справочник. М.: АСТ, Астрель, 2004.
Бэшем А. Чудо, которым была Индия. М. 1976.
Бонгард-Левин Г.М. Древнеиндийская цивилизация. М. 1993.
Бойс М. Зороастрийцы. Верования и обычаи. М., 1987.
Гречко П.К. Введение в обществознание. Для поступающих в вузы. М.: Поматур, 2006.
Дандамаев М. А., Луконин В. Г. Культура и экономика древнего Ирана. М., 1980.
Дидактические материалы по курсу «Человек и общество». 10-И классы / Под ред. Л.Н.Боголюбова, А.Т.Кинкулькина. М: Просвещение, 2001.
Дианова Р.И. Тесты по обществознанию. 11 класс. 4-е изд.
М.: Дрофа, 2002.
Древние цивилизации / Под общ. ред. Г. М. Бонгард-Левина.
М, 1989.
Дьяконов И. М. Очерк истории древнего Ирана. М.; М., 1961.
Изучение темы «Цивилизации прошлого» в курсе «Человек и общество»// Обществознание в школе. 1998. №2.
Ислам. Энциклопедический словарь. М, 1991.
История Древнего Востока. Зарождение древнейших классовых обществ и первые очаги рабовладельческой цивилизации. Часть вторая, Передняя Азия и Египет. М., 1988.
История мировых цивилизаций. М., 2003. С.46-86.
История японской культуры. М.: Прогресс, 1972.
Клименко А.В., Румынина В.В. Обществознание. Для школьников старших классов и поступающих в вузы. 3-е изд. М.: Дрофа, 2003.
Кравченко А.И. Обществознание. М., Высшая школа, 2000.
Кравченко А.И., Резникова Т.П. Обществознание. Пособие для абитуриентов. М.: Русское слово, 2001.
Кравченко А.И. Обществознание. 10 класс. Часть 1. Русское слово, 2001 г; Кравченко А.И., Певцова Е.А. Обществознание. Ч. 2: Учебник для 11 класса общеобразовательных учреждений. 4-е изд. М.: Русское слово, 2004.
Кун Н.А. Легенды и мифы Древней Греции. М., 1976.
Курбатов В.И. Обществознание. Учебное пособие. 3-е изд. Ростов-на-Дону: Феникс, 2002.
Лазебникова А.Ю., Рутковская Е.Л., Брандт М.Ю., Боголюбов Л.Н. и др. ЕГЭ 2004. Обществознание. Тренировочные тесты. М,: Эксмо, 2004.
Луконин В. Г. Искусство древнего Ирана. М., 1977.
Неру Дж. Открытие Индии. Т. 1-2. М. 1989.
Никитин А.Ф. Обществознание. Справочное пособие. Полный курс подготовки к экзаменам, зачетам, тестированию. М.: Росмэн-Пресс, 2004.
Обществознание. Учебник для 10-11 классов общеобразовательных учреждений / Под. ред. А.Ф.Никитина. 2-е изд. М.: Просвещение, 2004.
Обществознание. 10-11 классы. Учебник/Под ред. А.Ю. Ла-зебниковой. М.: АСТ, Астрель, 2003.
Обществознание. Учебно-методическое пособие для абитуриентов / Отв. ред. М.В. Пашков. СПб: ИД СПбГУ, 2006.
Обществознание. Учебный курс для поступающих в вузы / Под ред. Д.И. Лужецкой, Е.Б. Хохлова. 5-е изд. СПб: ИД СПбГУ, 2004.
Обществознание / Под ред. М.Н. Росенко, Ю.А. Сандулова. М., Лексикон, 2001.
Обществознание. Учебное пособие / Под ред. М.Марченко. 4-е изд. М.: Зерцало-М, 2005.
Словарь по обществознанию. Учебное пособие для абитуриентов вузов / Под ред. Ю.Ю. Петрунина. М.: КДУ, 2005.
Тесты по обществознанию. Пособие по подготовке к единому государственному экзамену, выпускному и вступительному тестированию / Под ред. А. Л. Бойко. 2-е изд. М.; Ростов-на-Дону: МарТ, 2004.
Томас Э. Будда. История и легенды. М. 2005.
Фрай Р. Наследие Ирана. Издание 2-е, исправленное и дополненное. М., 2002.
Хачатурян В.М. История мировых цивилизаций с древнейших времён до конца XX века: 10-11 кл.: Учебное пособие. М., 1999.
Хачатурян В.М. Как раскрывать понятие «цивилизация» на уроке// Обществознание в щколе. 2000. №3.
Холина В.Н. География человеческой деятельности: экономика, культура, политика. 10-11 классы. 2-е изд. М.: Просвещение, 2001.
Человек и общество. Учебное пособие. 2-е изд. / Под ред. СВ. Решетникова, Я. С. Яскевич. Минск: ТетраСистемс, 2002.
Я познаю мир: Этикет, обычаи, быт: Энциклопедия/ О.В.Морозова, Н.В. Рейн. М.: ООО «Изд-во АСТ» : ООО «Изд-во Астрель», 2002. 464с.
Япония от А до Я: Популярная иллюстрированная энциклопедия. М.: Япония сегодня, 2000.
По темам:
Философия (часть I; часть III, раздел 3)
Гусев Д.А. Введение в философию. 10-11 классы. М.: Просвещение, 2001.
Гуревич П.С. Введение в философию. 10-11 класс. М.: АСТ, 1997.
Липский Б.И., Карпунин В.А., Сергейчик Е.М. и др. Начала философии. Книга 1. Раздел I: Мир. Раздел II: Человек; Кн. 2. Раздел III: Общество. Учебное пособие. 10-11 классы. М.: Иван Федоров, 2001.
Малышевский А.Ф. Введение в философию. 10-11 классы. М: Дрофа, 1999.
Хрестоматия по философии. 10-11 класс / Сост. П.С. Гуревич. М.: АСТ, 1997.
Экономика (часть II, раздел 1):
Автономов В. С. Введение в экономику. Учебник для 10, 11 классов. 4-е изд. М.: Вита-Пресс, 2002.
Липсиц И. В. Экономика. Учебник для 10-11 классов. Книги1-2. 9-е изд. М.: Вита-Пресс, 2005.
Любимов Л. Л., Раннева Н.А. Основы экономических знаний. Учебник для 10 и 11 классов школ и классов с углубленным изучением экономики. 7-е изд. М.: Вита-Пресс, 2002.
Михайлушкин А.И., Шимко П.Д. Начала экономики. Учебный минимум для абитуриентов. М.: Высшая школа, 2004.
Основы экономической теории. 10-11 классы. Книги 1-2 / Под ред. С.И.Иванова. 8-е изд. М.: Вита-Пресс, 2005.
Экономика. 10-11 классы. Учебник для школ гуманитарного профиля / Под ред. А.Я.Линькова. 3-е изд. М.: Вита-Пресс, 2004.

Экономика. Учебное пособие для старших классов общеобразовательных учреждений / Под ред. Л.Б. Азимова, Д.А. Петрина. М.: АСТ, 1999.
Социология (часть II, раздел 2)
Кравченко А. И. Введение в социологию. Учебное пособие для 10-11 классов средней школы. 4-е изд. М.: Просвещение, 2001.
Политология (часть II, раздел 3)
Гаджиев К. С, Каменская Г.В., Родионов А.Н. Введение в политологию. 10-11 классы. 4-е изд. М.: Просвещение, 2001.
Морякова О. В., Шнейдерова Е.П. Обществознание: Государство. Право. Политология. М: УНЦ ДО, 2002.
Мухаев Р. Т. Обществознание. Политология. 10-11 классы. Пособие для общеобразовательных учебных заведений. М.: Дрофа, 1997.
Обществознание. Политология. Школьный практикум. 10-11 классы. Пособие для учащихся / Сост. Р.Т. Мухаев. М: Дрофа, 1999.
Шилобод М.И., Петрухин А. С., Кривошеев В.Ф. Общество-знание. Политика и право. 10-11 классы. 4-е изд. М.: Дрофа, 2000.
Правоведение (часть II, раздел 4)
Ильин А.В., Морозова С.А. Из истории права. Многоуровневый учебник для 10-11 классов. 2-е изд. М.: АСТ, Астрель, 2002.
Кашанина Т.В., Кашанин А. В. Право и экономика. Учебное пособие для 10-11 классов школ гуманитарного профиля. Книга I. 3-е изд. М.: Вита-Пресс, 2004.
Никитин А.Ф. Обществознание. Основы государства и права. 10-11 классы. 5-е изд. М.: Дрофа, 2004.
Культурология. Мировая культура (часть III, разделы 1,3; часть IV)
Алексашкина Л. Н., Данилов А.А., Косулина Л. Г. Россия и мир в XX веке. Учебник. 11 класс. М.: Просвещение, 2003.
Балакина Т.И. Мировая художественная культура. Россия. IX - начало XX века. 4-е изд. М.: Фирма МХК, 2002.
Волобуев О.В., Клоков В.А., Пономарев М.В., Рогожкин В.А. Россия и мир. 10 класс. М.: Дрофа, 2001; Россия и мир. XX век. 11 класс. 3-е изд. М.: Дрофа, 2004.
Гоголев К.Н. Краткий конспект: Западная Европа и Ближний Восток. 2-е изд. М.: Айрис-Пресс, 2004.
Гоголев К.Н. Мировая художественная культура: Индия, Китай, Япония: от древности до современности: Учебное пособие для учащихся старших классов школ, гимназий, лицеев и студентов высших учебных заведений. М.: ИЦ АЗ, МСК, 1999.
Грушевицкая Т.Г., Гузик М.А., Садохин А. П. Словарь по мировой художественной культуре: Учебное пособие для средних и высших педагогических учебных заведений / Под ред. А.П. Садо-хина. М.: Академия, 2001.
Гузик М.А. Учебный путеводитель по мировой художественной культуре. Древний Восток и Западная Европа. 2-е изд. М.. «Просвещение», 2002.
Гуревич П. С. Человек и культура. Основы культуроведения. 10-11 классы. М.: Дрофа, 2002.
Данилова Г.И. Мировая художественная культура: От истоков до XVII в: Учебник для 10 класса общеобразовательных учреждений гуманитарного профиля. М.: Интербук, 2004.
Емохонова Л.Г. Мировая художественная культура. 5-е изд. М.: Академия, 2005.
Зарецкая Д.М., Смирнова В. В. Мировая художественная культура. 4-е изд. М.: Фирма МХК, 2002.
Зарецкая Д. М., Смирнова В. В. Хрестоматия. Западная Европа и Древний Восток. 4-е изд. М.: Айрис-Пресс, 2004.
Елисеев Г. А. Обществознание. 10-11 классы. История религий. Пособие для учащихся общеобразовательных учебных заведений. М.: Дрофа, 1997.
Кулаков А.Е. Религии мира: Учебное пособие для 10-11 классов. 3-е изд. М.: АСТ, 2003.
Львова Е.П., Фомина Н. Н., Некрасова Л.М., Кабкова Е.П. Мировая художественная культура. От зарождения до XVII века. Том 1, СПб, Питер, 2006.
Мирецкая Н. В., Мирецкая Е.В. Уроки античной культуры. М.: Титул, 1998.
Ойстрах О. Г., Демидова Т.Л. Мировая художественная культура. Западная Европа. Ближний Восток. Методическое пособие. М.: Книголюб, 2001.
Пономарева Г.М., Немировская Л.З., Тюляева Т.И. Основы культурологии. 10-11 классы. М.: АСТ, 1998.
Рапацкая Л.А. Мировая художественная культура. 11 класс. М.:ГИЦВладос, 2003.
Сороко-Цюпа О. С., Смирнов В.П., Строганов А. И. Мир в XX веке. Учебник. 11 класс. 5-е изд. М.: Дрофа, 2002.
Языкознание (часть III, раздел 2)
Иванова И. Н., Шустрова Л. В. Основы языкознания. Москва,
ИЦ«Аз», 1995.
Маслов Ю.С. Введение в языкознание. Москва, 1987. Плунгян В. А. Почему языки такие разные? Москва, Русские
словари, 1996.
Языкознание. Русский язык. Энциклопедия для детей. Москва, Аванта+, 2001.

ASIAN AND AFRICAN STUDIES IN SAINT-PETERSBURG
ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ
Учебно-методическое пособие для абитуриентов Восточного факультета
Отв. ред. Е. И. Зеленев Печатается без издательского редактирования
Оригинал-макет Н. Н. Телицина
Подписано в печать с оригинал-макета заказчика 06.03.08. Ф-т 60x84/16. Печать офсетная. Усл. печ. л. 11,4. Тираж 300 экз. Зак. № 138.
Издательство СП6ТУ. 199004, С.-Петербург, В.О., 6-я линия, 11/21
Тел. (812)328-77-63; факс (812) 326-44-22 E-mail: editor@unipress.ru
Типография Издательства СПбГУ.
199061, С.-Петербург, Средний пр., 41.
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ ВОСТОЧНЫЙ ФАКУЛЬТЕТ
ОБЩЕСТВОЗНАНИЕ
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ ДЛЯ АБИТУРИЕНТОВ ВОСТОЧНОГО ФАКУЛЬТЕТА
Издание третье
Издательство Санкт-Петербургского университета 2008
ББК74.58я73 0-28

Составители: к.филол.н., доц. Н.В. Гуров, д.ист.н, проф. Н.Н. Дьяков, к.филол.н., доц. А.Ю. Желтов, д.ист.н., проф. Е.И. Зеленев, д.ист.н., проф. СМ. Иванов, д.ист.н., проф. Н.В. Козырева, к.ист.н., с.н.с. И.Ю. Котин, к.полит.н. И.С. Ланцова, д.ист.н., проф. Б.Н. Мельниченко, к.филол.н., доц. А.В. Образцов, д.филол.н., проф. М.С. Пелевин, к.ист.н., доц. А.Г. Сущевский, к.филол.н., доц. Н.Н. Телицин, д.ист.н., проф. А.В. Филиппов, д.филол.н., проф. О.М. Чунакова.
Печатается по постановлению
Ученого совета Восточного факультета
Санкт-Петербургского государственного университета
О-28 Обществознание: Учебно-методическое пособие для абитуриентов Восточного факультета / Отв. ред. Е.И.Зе-ленев. — 3-е изд. — СПб.: Изд-во С.-Петерб. ун-та, 2008. — 195 с.
 -5-288-04579-0
ББК 74.58я73

ISBN 978-5-288-04579-0
Восточный факультет СПбГУ, 2008
