в.н. шток

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

МЕДИЦИНСКОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО
























ОТ ВЫПОЛНИВШЕГО OCR. 

Данный текст выверен в FineReader 9, что предполагает типовые ошибки:
- исчезновение дефиса в словах, где знак дефиса был одновременно знаком переноса;
- замена единичных латинских букв вне слов на кириллические аналоги.
Возможны иные случайные ошибки. Тем не менее, большинство ошибок, которые можно встретить в тексте - "авторские". Наиболее очевидные исправлялись, например:

" ... сопровождается повышенной чувствительностью к яркому гнету, громким звукам.", "Гипертензионная головная боль облегчается после спинномозговой функции." (стр. 331), "24% нейротрофилов" (стр. 359)

Иные оставлены как есть:

"Приступообразная пульсирующая боль была связана с артериальной гипотонией и локализовались в шейно-затылочной и теменной областях. Они  ... " (стр. 308); "31 года", "72 лет"

Не исправлялось непостоянство написания многих слов в силу невозможности выявить правильный вариант ("альгогенный"/"алгогенный"); так же сохранялась авторская расстановка дефисов в прилагательных, дабы принятые термины, видимо, могут противоречить логике русского языка (например, "костно-пластическая трепанация", хотя, если прилагательное образовано от "костная пластика", то, по правилам, дефис не ставится, отлично от словосочетания "кость и пластика")

Помимо ошибок в фамилиях авторов, возможны смысловые ошибки, исправление которых могло бы стать ответственной задачей, например: "изониазид (тубазид) — 900 мг в сут. внутрь в 3 приема" + "изониазид 5—15 мг в сут. в 2—3" (стр. 357)

В тексте используются символы греческого алфавита (????), расширенной латиницы (eou), математические (?)

 
УДК 616.1 ББК 54.102 Ш92

Ш92

Шток В.Н.

Головная боль. — 2-е изд., перераб. и доп.— М.: ООО «Медицинское информационное агентство», 2007. — 472 с: ил.

ISBN 5-89481-389-1

Представлены современные аспекты учения о боли, о ноцицептивной и антиноцицептивной системах. Описаны семиотика и патогенетическая классификация головной боли и ее особенности при сосудистой дистонии, гипертонической болезни и атеросклерозе, неврозах и пограничных состояниях, опухолях мозга и других объемных внутричерепных поражениях, черепно-мозговой травме, менингите и энцефалите. Приведены сведения о лицевой боли. Представлена клиническая фармакология средств для лечения головной боли и тактика их применения.

Для неврологов и врачей других специальностей.

УДК 616.1 ББК 54.102

ISBN 5-89481-389-1   © Шток В.Н., 2007

© Оформление. ООО «Медицинское информационное агентство», 2007

Все права защищены. Никакая часть данной книги не может быть воспроизведена в какой бы то ни было форме без письменного разрешения владельцев авторских прав

 
Оглавление

Список сокращений .6

Предисловие ко второму изданию .8

Глава 1. АНАТОМО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ И ФАРМАКО-БИОХИМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ НОЦИЦЕПЦИИ И АНТИНОЦИЦЕПЦИИ .....10

Глава 2. ПАТОГЕНЕТИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ, СЕМИОТИКА И ПАТОГЕНЕТИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ .25

Сосудистая головная боль .27
Головная боль напряжения, головная боль мышечного напряжения ...31
Ликвородинамическая головная боль, головная боль при изменении внутричерепного давления .36
Инфекционно-токсическая головная боль......... .38
Невралгическая головная боль (краниальная невралгия и прозопалгия) ____39

Глава 3. ВЕДЕНИЕ БОЛЬНОГО С ГОЛОВНОЙ БОЛЬЮ .46

Глава 4. КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ СРЕДСТВ ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ ........52

Аналгезирующие и местноанестезирующие средства .... .52
Наркотические анальгетики ____54
Нестероидные противовоспалительные средства   .............58
Психотропные средства .......63
Снотворные средства . .82
Вазоактивные средства ____86
Средства с дегидратирующим действием ..101

Глава 5. ГОЛОВНАЯ БОЛЬ, ОБУСЛОВЛЕННАЯ ПРЕИМУЩЕСТВЕННО СОСУДИСТЫМИ МЕХАНИЗМАМИ......107

Мигрень ...119
Простая мигрень (без ауры) ____129
Мигрень с аурой.........................................132

 
Осложненная мигрень . 140 
Периодическая мигренозная невралгия Гарриса (cluster headache) .169
Хроническая пароксизмальная гемикрания .. 178
Краниоцеребральная артериовенозная дистония .181
Гипертоническая болезнь . 194
Атеросклероз .215 
Острое нарушение мозгового кровообращения .. .221 
Ревматические заболевания и системные поражения соединительной ткани .229
Системные васкулиты .239
Узелковый полиартериит .239
Височный (краниальный) артериит .243 
Облитерирующий тромбангиит (болезнь Винивартера—Бергера) 245
Неспецифический аортоартериит (НАА) .247
Синдром Толосы—Ханта (периартериит каротидного сифона) .248
Антифосфолипидный синдром (АФС) .250
Нейроэндокринный аспект вазомоторной головной боли .253
Нейроаллергический аспект вазомоторной головной боли .264
Редкие формы непродолжительной вазомоторной головной боли .266

Глава 6. ГОЛОВНАЯ БОЛЬ НАПРЯЖЕНИЯ И ГОЛОВНАЯ БОЛЬ МЫШЕЧНОГО НАПРЯЖЕНИЯ.... .272

Пограничные состояния .272
Хроническая ежедневная головная боль .286
Посттравматическая головная боль мышечного напряжения .289
Другие заболевания и состояния, сопровождаемые головной болью мышечного напряжения сегментарно-рефлекторного генеза .292

Глава 7. ЦЕРВИКОГЕННАЯ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ .295 

Цервикогенная невралгия (невропатия) затылочного нерва .300 
Цервикогенная головная боль мышечного напряжения .............................................301

 
Задний шейный симпатический синдром .302

Глава 8. ГОЛОВНАЯ БОЛЬ, ОБУСЛОВЛЕННАЯ ПРЕИМУЩЕСТВЕННО ЛИКВОРОДИНАМИЧЕСКИМИ НАРУШЕНИЯМИ .316

Опухоли головного мозга .319
Абсцесс мозга .325
Острая черепно-мозговая травма .327
Хроническая посттравматическая головная боль .343

Глава 9. ГОЛОВНАЯ БОЛЬ ПРИ ИНФЕКЦИОННЫХ ЗАБОЛЕВАНИЯХ ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ СИСТЕМЫ ..348 

Менингит .349
Энцефалиты .365
Медленные инфекции . .371 
Поражение нервной системы при СПИДе .371
Арахноидит . .373
Воспаление околоносовых пазух носа . .380
Тромбоз внутричерепных вен и синусов . .381

Глава 10. КРАНИАЛЬНАЯ НЕВРАЛГИЯ И ВЕГЕТАЛГИЯ       .384

Глава 11. РЕФЛЕКТОРНАЯ ТЕРАПИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ .398

Иглорефлексотерапия .398
Чрескожная электрическая стимуляция .409
Метод биологической обратной связи . .410
Приложение 1 .414 
Приложение 2 .434 
Список литературы .436 
Предметный указатель болезней, синдромов и понятий .443 
Предметный указатель лекарственных средств................451

 
Список сокращений

AAC — атипичные антипсихотические средства
АГ — артериальная гипертензия
АПФ — ангиотензинпревращающий фермент
Ат — ангиотензин
АТФ — аденозинтрифосфорная кислота
АФС — антифосфолипидный синдром
АЦ — аденилатциклаза
БД — бензодиазепины
БДП — бензодиазепиновые препараты
ББК — блокаторы кальциевых каналов
ВАШ — визуально-аналоговая шкала
ВОЗ—МОГ — Всемирная организация здравоохранения —
Международное общество гипертензии
ВСД — вегетососудистая дистония
ВЧД — внутричерепное давление
ГАМК — гамма-аминомасляная кислота
ГБМН — головная боль мышечного напряжения
ГБН — головная боль напряжения
ГЭБ — гематоэнцефалический барьер
ДА — дофамин
ДЭП — дисциркуляторная энцефалопатия
ИАПФ — ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента
КТ — компьютерная томография
ЛПНП — липопротеиды низкой плотности
МАО — моноаминоксидаза
МКБ-10 — международная классификация болезней 10 пересмотра
МРТ — магнитно-резонансная томография
НА — норадреналин
НАА — неспецифический аортоартериит
НСПВС — нестероидные противовоспалительные средства
НЦД — нейроциркуляторная дистония
ОНМК — острое нарушение мозгового кровообращения
ОПС — общее периферическое сопротивление
ПГ — простагландин(ы)
ПОМ — поражение органов мишеней

 
ПЭ — побочный эффект
РГ — реография
РЭГ — реоэнцефалограмма
СИОЗС — селективные ингибиторы обратного захвата серотонина
СМЖ — спинномозговая жидкость, то же, что и ЦСЖ
СТ — серотонин
ТСП — тяжесть состояния пострадавшего
ТЦА — трициклические антидепрессанты
ФДЭ — фосфодиэстераза
ХГБН — хроническая головная боль напряжения
ХЕГБ — хроническая ежедневная головная боль
ХПТГБ — хроническая посттравматическая головная боль
цАМФ — циклический аденозинмонофосфат
ЦОГ — циклооксигеназа
ЦСЖ — цереброспинальная жидкость, то же, что и СМЖ
ЧМТ — черепно-мозговая травма
ЭМГ — электромиограмма
ЭПР — экстрапирамидные расстройства
NMDA — N-метил-О-аспартат

 
Предисловие ко второму изданию

Диагностика и лечение головной боли представляет собой важную медико-социальную проблему, которая заслуживает самого серьезного внимания как исследователей, так и практических врачей. Головная боль является единственным или ведущим симптомом по меньшей мере при 45 заболеваниях. По статистическим данным, более 60% больных с головной болью составляют люди трудоспособного возраста. Число лиц, страдающих головной болью, в отдельные годы в разных странах достигает 200 случаев на 1 тыс. населения и то при том, что только половина больных с головной болью обращаются за врачебной помощью. Поэтому реальные экономические потери государства и общества в связи с нетрудоспособностью этих лиц учесть просто невозможно. В Великобритании в связи со временной утратой трудоспособности только из-за мигрени за один год было потеряно 362 тыс. рабочих дней, причем утрата трудоспособности на срок менее 3 дней не указывалась. Это «обошлось» стране в сумму около 3 млн. фунтов стерлингов [Newland C.A. et al., 1978; Raskin N.A., Appenzeller О., 1980; Goldstein М., Chen Т.С., 1982]. Таким образом, медико-социальная значимость проблемы очевидна.

Первое издание книги вышло в 1987 г. большим тиражом, вызвало ожидаемый интерес и быстро нашло своего читателя. Продолжая работать в этой области, мы не изменили своего принципиального подхода к проблеме. В кратком изложении:

— головная боль — это симптом;

— семиологическое изучение самого симптома — не самоцель;

— большое значение имеет решение базового вопроса — определения патогенетического типа головной боли;

— от патогенетического типа головной боли — к распознаванию симптомокомплекса и синдрома;

— от симптомокомплекса и синдрома к нозологическому диагнозу.

После выхода первого издания нашей книги в 1987 г. в нашей стране и за рубежом за прошедшие почти два десятилетия появилось огромное число работ по диагностике и лечению головной боли. Этому, безусловно, способствовало появление в 1988 г.

 
первого и в 2003 г. второго издания «Классификации головной боли», подготовленной комиссией экспертов Международного общества головной боли. О некоторых особенностях этих работ мы будем говорить и в тексте книги и в замечаниях по поводу «Классификации-2003», приведенной в Приложении.

Второе издание книги значительно переработано, хотя в общем виде композиция книги не претерпела существенных изменений. Приведены новые данные о патогенезе заболеваний, при которых бывает головная боль. Значительно пополнились сведения о клинической фармакологии лекарственных средств при лечении этих заболеваний. В качестве самостоятельных глав выделены «Цервикогенная головная боль» и «Головная боль при инфекционных заболеваниях центральной нервной системы». Как и в первом издании, прозопалгия не стала предметом для специального изучения. Глава о краниальной невралгии и вегеталгии приведена в качестве справочного материала при дифференциальной диагностике головной и лицевой боли. Оставлена без изменений глава о рефлекторной терапии головной боли.

Автор надеется, что книга будет интересна как неврологам, так и врачам других специальностей.

Автор

 
Глава 1 АНАТОМО-ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ И ФАРМАКО-БИОХИМИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ НОЦИЦЕПЦИИ И АНТИНОЦИЦЕПЦИИ

Принципиально значимыми достижениями в науке о боли в последние десятилетия можно считать развитие концепции о существовании, наряду с хорошо известной афферентной (восходящей) системой ноцицепции, эфферентной (нисходящей) системы антиноцицепции.

До настоящего времени окончательно не установлено, вызывает ли боль раздражение специфических рецепторов — ноцицепторов или она возникает при достаточно сильном раздражении рецепторов разной модальности [концепция специфичности — von Frei, 1894, концепция интенсивности раздражения — Goldenscheiner, 1895, цит. по Р.А. Дуриняну, 1980]. Так, например, если открыть кран горячей воды, рука сначала ощущает приятное тепло, но вода становится все горячее и горячее, и человек вынужден отдернуть руку из-за боли. В этом случае сначала раздражение передается по проводникам температурной чувствительности, но при повышении температуры раздражение становится ноцицептивным и воспринимается как боль. По-видимому, действительно в одних случаях болевые афферентные

10

 
импульсы следуют по системам, обслуживающим только ноцицепцию, а в других — усиление раздражения приводит к трансформации иного модального импульса в ноцицептивный [Хаютин В.М., 1980]. Возможно, раздражения должны суммироваться, чтобы возникло ощущение боли [Zimmerman М., 1981].

Снижение порога болевой рецепции представляет собой важный компонент в происхождении болевого ощущения. В любом случае изменения физико-химических и биохимических свойств локальной тканевой среды в результате нарушения регионального метаболизма, влияния указанных выше факторов, интоксикации, действия лекарственных средств или появления (повышение концентрации) в тканевой среде альгогенных субстанций (например, кинины, простагландины, концентрация К+ и др.) определяет возникновение боли и ее силу.

Есть все основания полагать, что этот фактор принимает определенное участие в реализации всех механизмов головной боли. С фармакотерапевтической точки зрения это положение

о природе концентрации еще раз напоминает об эффективности НСПВС, которые способствуют коррекции сниженного порога боли и нормализации болевой рецепции.

Установлено, что острая первичная боль проводится толстыми миелинизированными А?-волокнами со скоростью в среднем 15 м/с, а вторичная «глубокая» боль — тонкими немиелинизированными С-волокнами со скоростью 1 м/с. Часть С-волокон проводит эффекторные симпатические импульсы, обеспечивающие вегетативные проявления реакции на боль [Perl E.R., 1980]. Большая часть афферентных импульсов поступает в ЦНС по задним корешкам спинного мозга и чувствительным черепным нервам, лишь небольшая часть — по немиелинизированным С-волокнам, составляющим около 20% волокон переднего корешка. В этом случае афферентные проводники, пройдя задние корешки и сегмент спинного мозга, сливаются с основными афферентными системами [Casey K.L., 1982]. Первичные ноцицептивные волокна заканчиваются в ядре спинномозгового пути тройничного нерва и в основании заднего рога серого вещества верхнешейных сегментов спинного мозга.

Морфологические и функциональные особенности зоны окончания первичных афферентов в заднем роге позволяют выделить в дорсовентральном направлении 9 слоев или пластин:

I — маргинальная пластина, II—III — желатинозная субстан-

 
ция, IV—VI — собственное ядро, VII—VIII — промежуточное ядро и, наконец, двигательная часть — IX пластина с моторными клетками переднего рога. Аналогичная архитектоника повторяется в стволе мозга в связях заднего корешка V нерва и его двигательных и вазомоторных эфферентов.

Большая часть тонких миелинизированных А?-волокон оканчивается в I пластине в маргинальных клетках Вельдемейера, а также в нейронах желатинозной субстанции (II и III пластины), среди которых выделяют клетки 2 типов. Крадущиеся клетки связывают нейроны всех пластин и обеспечивают их функциональное единство в передаче ноцицептивных импульсов. Островковые клетки посылают аксоны к пресинаптическим сегментам первичных афферентов и к дендритам коммуникационных крадущихся клеток. Основная функция этих двух типов клеток — тормозить проведение ноцицептивных импульсов. Таким образом, уже на входе ноцицептивных сигналов в ЦНС имеется система интернейронов желатинозной субстанции, которая контролирует прохождение болевых импульсов. Эту систему R. Melzak и P.D. Wall [1965] назвали «системой воротного контроля боли». Ее основным морфологическим субстратом являются островковые клетки [Cervero Е, Iggo А., 1980; Wall P.D., 1980].

Активность системы воротного контроля индуцируется потоком афферентной информации и корригируется нисходящими модулирующими влияниями антиноцицептивной системы. При нарушении функции воротного контроля афферентные сигналы любой модальности могут восприниматься как ноцицептивные [Lance J.W., Bogduk N., 1982].

На уровне системы воротного контроля имеется связь афферентных и эфферентных нейронов, благодаря которой осуществляется сегментарная физиологическая реакция на первичную хорошо локализуемую боль. Например, при уколе кожи иглой возникают двигательная реакция избегания и локальная гиперемия. Такая реакция развивается по механизму отрицательной обратной связи. Вторичная боль, ощущаемая не только кожей, но и глубокими тканями, плохо локализуемая, неопределенной модальности, вызывает реакцию по механизму положительной обратной связи. Вместо фазического мышечного сокращения («избегания») наступает тоническое напряжение скелетных мышц, вместо рефлекторной гиперемии — спазм гладкой муску-

 
латуры сосудов с нарушением их проницаемости и локальным отеком ткани. Увеличивается концентрация тканевых алгогенных веществ, повышающих чувствительность ноцицепторов; замыкается порочный круг.

Установленный факт существования системы воротного контроля боли в структурных образованиях желатинозной субстанции основания заднего рога серого вещества спинного мозга и ее стволового аналога — желатинозной субстанции нисходящего корешка V нерва является, безусловно, огромным достижением науки о боли.

Естественно предположить, что функция мультинейрональной системы воротного контроля боли осуществляется на основании тех же закономерностей, что и функция иных мультинейрональных систем ЦНС: получение и первичный анализ афферентной информации (в данном случае сенсорной), ее обработка и «принятие решения», выработка и адресное направление эфферентных импульсов.

Можно также полагать, что взаимодействие системы воротного контроля боли с другими отделами систем ноцицепции и антиноцицепции осуществляется по принципу обратной связи, которая достаточно ясно отработана на элементарной модели взаимодействия двух нейронов, связанных в одну систему. Совершенно очевидно, что нельзя сводить функцию воротного контроля только к роли «шлагбаума», «ситечка» для тех или иных импульсов. Можно полагать, что подобные «шлагбаумы» и «релейные станции» функционируют и на стволовом и на таламическом уровне. Однако конкретные данные о безусловно существующей структурно-функциональной организации взаимодействия систем ноцицепции и антиноцицепции пока отсутствуют. Отсутствуют и точные данные о нейромедиаторном и ферментном обеспечении взаимодействия этих систем.

От нейронов I и IV—VI пластин спинномозгового ядра тройничного нерва и задних рогов спинного мозга берут начало неотригемино- (и неоспино-) таламические пути. Они проводят первичную боль (рис. 1.1). После перекреста эти пути следуют в боковом канатике спинного мозга и далее в боковой петле (лемнисковые пути) к вентральному постеролатеральному ядру зрительного бугра. В стволе эти пути дают коллатерали к крупноклеточному, гигантоклеточному и латеральному ядрам ретикулярной формации.

 
Палеоталамический путь включает в себя экстралемнисковые тригемино- (и спино-) ретикулярные пути. Они берут начало в VII—VIII пластинах, следуют в переднебоковых столбах и заканчиваются в ядрах ретикулярной формации и на нейронах

 
серого вещества около водопровода головного мозга. Эти пути проводят вторичную плохо дифференцированную боль [Вальдман А.В., Игнатов Ю.Д., 1976].

Роль ретикулярных систем ноцицепции двоякая. Благодаря многочисленным связям ретикулярных нейронов афферентные ноцицептивные импульсы каскадно усиливаются, и их поток следует к соматосенсорной коре и к другим отделам коры, вызывая генерализованную реакцию активации. Другие ретикулярные нейроны объединяются в функциональные блоки, тормозящие передачу афферентных, в том числе и ноцицептивных, сигналов [Bowsher D., 1982].

В ретикулярных ядрах формируются ретикулоталамические пути, передающие ноцицептивные импульсы к интраламинарным ядрам зрительного бугра — срединному центру, парафасцикулярным и парацентральным ядрам, а также к гипоталамусу, полосатому телу и лимбическим структурам переднего мозга. Эти связи в конечном счете обеспечивают аффективный и мотивационный компоненты реакции на боль [Kerr F.W.L., Fukushima T., 1980; Craig A.D., Burton H., 1981; Bowsher D., 1982].

Антиноцицептивная система формируется на разных уровнях ЦНС. Ее первое звено на сегментарном уровне представлено воротным контролем боли. Тормозная активность интернейронов желатинозной субстанции контролируется ретикулярными стволовыми аппаратами — это второе звено антиноцицептивной системы.

Структурно-функциональная организация высших отделов системы антиноцицепции изучена недостаточно. Полагают, что в нее включаются участки теменной и лобной долей, лимбическая система. Регулирующее влияние высших отделов системы антиноцицепции распространяется в первую очередь на релейные структуры ретикулярной формации ствола, зрительного бугра, а также на структуры «воротного контроля боли» в клетках желатинозной субстанции столбов Кларка в основании заднего рога серого вещества спинного мозга (аналогично — в нисходящем ядре V нерва, которое тоже сопровождается желатинозной субстанцией).

Существование возникающих в ретикулярной формации ствола нисходящих путей антиноцицептивной системы доказано многочисленными экспериментальными работами. Электрическая стимуляция разных ядер ретикулярной формации

 
тормозит проведение ноцицептивных импульсов как в заднем роге спинного мозга, так и в нисходящем корешке тройничного нерва [Figueiras R. et al., 1983].

Один из ретикулоспинальных путей берет начало в нейронах около водопровода головного мозга и в большом ядре шва, другой — в гигантоклеточном ядре ретикулярной формации. Нейрофизиологические и фармакологические различия эффектов стимуляции этих ядерных групп позволяют считать, что возникающие в них эфферентные пути проецируются на разные популяции тормозных интернейронов желатинозной субстанции

[Zimmerman М., 1979; Shah J., Dostrovski J.O., 1980; Sessle B.J. et al., 1981]. Между этими ядерными образованиями ствола существуют реципрокные, функциональные отношения (рис. 1.2). Так, активация серого вещества около водопровода

 
головного мозга генерирует в каждой из систем импульсы, тормозящие проведение боли. Активация нейронов дорсального ядра шва ингибирует это антиноцицептивное влияние. По-видимому, системы дорсального ядра шва формируют дополнительную «петлю», регулирующую антиноцицептивную функцию самих стволовых образований [Sanders К.Н. et al., 1980].

Установлена гипоталамо-спинальная система торможения боли, которая возникает в паравентрикулярном и медиальном преоптическом ядрах дорсальных отделов гипоталамуса и заканчивается на нейронах воротного контроля в желатинозной субстанции. Эта система активируется анальгетиком циклазоцином [Satoh M. et al., 1984].

Антиноцицептивная система зрительного бугра представлена ретикулярным таламическим ядром, оно тонким слоем нейронов отделяет таламус от внутренней капсулы. При стимуляции этого ядра возникают тормозные импульсы, идущие к другим ядрам зрительного бугра. Увеличение потока афферентной импульсации по таламо-кортикальным путям активирует тормозно-модулирующую систему таламуса [Bowsher D., 1982].

Важную роль в интеграции специфической и неспецифической сенсорной информации играет соматосенсорная область коры, контролирующая деятельность антиноцицептивных систем разных уровней. Хорошо известно, что при выпадении этой интегрирующей функции любое тактильное раздражение кожи может вызвать неукротимую боль и гиперпатию [Дуринян Р.А., 1980].

Для функции антиноцицептивных систем необходим приток афферентной импульсации. Иными словами, для адекватной перцепции необходим баланс активности систем ноцицепции и антиноцицепции. Дефицит афферентной импульсации приводит к нарушению функции антиноцицептивной системы. При выключении специфических лемнисковых систем, особенно на таламическом уровне, после периода аналгезии и на ее фоне появляется тупая, плохо локализуемая боль [Кандель Э.И., 1971, 1972; Sweet W.H., Wepsic J.G., 1977]. Роль афферентной импульсации подтверждается также лечебным эффектом чрескожной электрической стимуляции и ряда других методов лечения, основанных на периферической стимуляции, компенсирующей дефицит афферентных импульсов.

 
Антиноцицептивная система участвует в формировании реакций на трех уровнях: 1) защитные рефлексы; 2) соматовегетативные реакции эмоционального реагирования на боль (период переносимости боли); 3) комплекс психовегетативных стрессовых реакций при интенсивной боли. Активация антиноцицептивной системы угнетает реакции третьего и второго уровня, ослабевает психовегетативная реакция на боль, увеличивается период переносимости боли. Реализация центрального антиноцицептивного регулирования осуществляется на сегментарном уровне путем угнетения нейронов IV—VI пластин. Таким образом, антиноцицептивная система представляет собой адаптивный гомеостатический механизм организменного уровня, она включается, в частности, тогда, когда поведенческая реакция должна осуществляться вопреки болевому воздействию [Вальдман А.В., 1980].

Таким образом, в физиологических условиях антиноцицептивная система обеспечивает оптимальную модуляцию перцепции болевых раздражений. В патологических условиях от ее активности зависит тяжесть болевого синдрома.

Можно продолжить эту мысль и отметить, что как психоэмоциональная, так и соматовегетативная индивидуальная реакция на боль зависит от состояния активности антиноцицептивных систем у данного субъекта; особенности такой реакции обусловлены определенным медиаторно-биохимическим обеспечением. Это обстоятельство позволяет контролировать функцию антиноцицептивной системы фармакологическими и другими (акупунктура, электрическая стимуляция) средствами. Есть основания думать, что при нарушении медиаторного обмена в нейрональных путях антиноцицептивной системы могут возникать очаги патологического возбуждения, которые генерируют «центральные» болевые синдромы без каких-либо раздражений на периферии и без структурной поломки самой антиноцицептивной системы [Крыжановский Г.Н., 1980].

Концепция Г.Н. Крыжановского о возможном возникновении и непредсказуемом пароксизмальном или перманентном функционировании очагов патологической активности в структурах головного мозга привлекательна для клиницистов, особенно в тех случаях, когда не удается обнаружить определенный морфологический субстрат болезни или синдрома. Здесь же уместно упомянуть и о концепции Н.П. Бехтеревой о возни-

 
кновении «патологической констелляции» систем головного мозга, которые заставляют функционировать эти системы необычным для себя образом и оказываются патологическим функциональным субстратом проявления болезни или синдромов. Если говорить об этих умозрительных концепциях применительно только к проблеме боли, в том числе и головной, то остается неясной причина появления очагов патологической активности, механизма функциональной патологической констелляции, остается неясной их нейробиологическая природа, нейротрансмиттерное или иное ферментно-гуморальное обеспечение. Остается необъяснимой избирательная локализация таких очагов в разных отделах ноцицептивной и антиноцицептивной систем, а также особенности клинических проявлений конверсии импульсов церебральных патологических очагов на органы-мишени: головная боль, сердечная боль или боль другой локализации; участвуют ли сенсорные системы этих органов, частей тела, систем в опосредовании этой боли или же она остается только галлюцинаторным образом в больном мозге. В последнем случае — в каких участках (системах) мозга «проживает» этот галлюцинаторный образ.

Биохимические и фармакологические аспекты ноцицепции и антиноцицепции. Экспериментальные и клинические данные свидетельствуют о том, что химические вещества участвуют в раздражении рецепторов, проведении импульсов по афферентным системам и опосредовании нисходящего контроля и модуляции боли. Так, в первичных афферентных волокнах обнаружены вещество Р и энкефалины.

Чувствительность периферических рецепторов возрастает, а порог боли снижается при повышении в тканях концентрации алгогенных веществ (ионы калия, ацетилхолин, серотонин, брадикинин и др.). Многие из них обладают вазоактивным свойством, нарушают сосудистую проницаемость, вызывают периваскулярный отек и выход еще большего количества алгогенных субстанций вместе с плазмой. Простагландины значительно повышают чувствительность рецепторов к алгогенным веществам. Возможно, что действие простагландинов связано с торможением эндогенных опиоидных веществ [Закусов В.В. и др., 1982; Ferreira S.H., Nakamura М., 1979; Brunello N. et al., 1982]. Аналгезирующее действие кортикостероидов и нестероидных противово-

 
спалительных средств связано со способностью тормозить синтез простагландинов. Однако на эффекты уже «готовых» простагландинов эти средства не действуют. Так, ацетилсалициловая кислота никак не влияет на гипералгезию, вызванную инфузией простагландинов [Ferreira S.H., Nakamura М., 1979].

На уровне системы воротного контроля проведение боли осуществляется при помощи пептида вещества Р. Вещество Р является медиатором в немиелинизированных волокнах нервов пульпы зуба. Поскольку раздражение этих нервов не вызывает никаких ощущений, кроме боли, вещество Р считают специфическим медиатором боли, его антагонистами являются эндогенные опиаты. Так, энкефалины, активируя опиатные рецепторы терминалей первичных афферентов, тормозят высвобождение вещества Р и останавливают передачу болевых импульсов на уровне воротного контроля (см. рис. 1.2) [Le D. Bars et al., 1980; Davies J., Dray A., 1980; Johnson S.M., Duggan A.W., 1981]. Подобный эффект лежит в основе спинальной аналгезии при эндолюмбальном введении агониста опиатных рецепторов морфина. Вещество Р участвует в проведении боли и на супрасегментарном уровне, оно обнаружено в нейронах ствола мозга, преоптической области, гипоталамусе и в небольшом количестве в нейронах коры [Polak J., Bloom S., 1979; Zetler G., 1981]. Кроме вещества P, в первичных афферентах содержатся холецистокинин, способный активировать нейроны системы воротного контроля [Jeftinija S. et al., 1981], обладающий аналгезирующим свойством нейротензин, а в части клеток желатинозной субстанции — ГАМК [Snyder S.H., 1980].

В медиаторном обеспечении воротного контроля участвуют норадреналин и серотонин. Экспериментально установлено, что эндолюмбальное введение норадреналина тормозит проведение болевых импульсов на сегментарном уровне и оно подавляется ?-адренергическими блокаторами и не изменяется ?-блокаторами [Reddy S.W.R., Yaksh T.L., 1980; Kuraishi Y. et al., 1980; Sotoh M. et ah, 1980; Takagi H., 1980].

Фармакология нейронов нисходящего корешка тройничного нерва изучена еще недостаточно, но их анатомо-физиологическое сходство с нейронами задних рогов спинного мозга позволяет предположить аналогию и фармакологических механизмов. Это подтверждается тем, что в желатинозной субстанции ядра спинномозгового пути тройничного нерва имеют-

 
ся опиоидные рецепторы и энкефалинергические нейроны [Bowsher D., 1980].

Взаимодействие антиноцицептивных систем ствола мозга обеспечивается разными медиаторами (см. рис. 1.2). В этой области идентифицировано большое количество серотонинергических нейронов — в большом, дорсальном и центральном ядрах шва. При снижении содержания серотонина ослабевают аналгезирующий эффект электрической стимуляции серого вещества водопровода и опиатная аналгезия [Fishman J., 1978; Carstens Е. et al., 1981]. Полагают также, что аналгезирующее влияние серотонина может опосредоваться эндогенными опиоидами, поскольку серотонинергические средства высвобождают ?-эндорфины из клеток передней доли гипофиза [Sapun-Malcolm D. et al., 1983].

Другим медиатором стволовой антиноцицептивной системы является норадреналин, он опосредует тормозные эффекты нейронов голубого пятна, гигантоклеточного ядра, большого ядра шва, латеральных ядер мезэнцефалической ретикулярной формации [Carstens Е. et al., 1981]; электрическая стимуляция этих ядер вызывает аналгезию [Hodge С. et al., 1980; Hammond D.L. et al., 1980].

Опиоидные рецепторы и энкефалинергические нейроны идентифицированы в гигантоклеточном ядре ретикулярной формации, сером веществе желатинозной субстанции одиночного пучка, около водопровода головного мозга, в медиальных ядрах таламуса, гипоталамусе, черной субстанции и бледном шаре, миндалевидном ядре, лимбической области [Pert А., 1982]. Такая топография энкефалинергических нейронов позволяет говорить об участии эндогенной опиоидной системы не только в контроле ноцицепции, но и в регуляции кровообращения, дыхания, других вегетативных функций, движений и психического состояния [Haber S., Elde R., 1982].

R.C.A. Fredericksen, L.E. Geary [1982] предлагают гипотетическую схему действия опиатов и эндогенных опиоидов на уровне антиноцицептивных структур ствола. Согласно этой гипотезе ноцицептивные стимулы активируют энкефалические интернейроны серого вещества около водопровода, которые тормозят активность ингибиторных ГАМК-интернейронов. При этом растормаживаются нейроны «на выходе» из системы околоводопроводного серого вещества. Активирующие импульсы

 
направляются к серотонинергическим нейронам большого ядра шва, где генерируется поток нисходящих тормозных импульсов к нейронам воротного контроля заднего рога и нисходящего корешка V нерва (рис. 1.3).

До настоящего времени остается неясным, какими медиаторами обеспечиваются нисходящие пути антиноцицептивной системы, конвергирующие на нейроны желатинозной субстанции. Одни авторы полагают, что опиатная система имеет собственный выход на воротный контроль, другие считают, что нисходящие влияния опосредуются через норадренергические, серотонинергические и даже дофаминергические системы [Вальдман А.В., 1980; Pert А., 1982].

 
На материале обзора около 300 работ, посвященных антиноцицептивным системам ствола, G.F. Gebhart [1982] отмечает косвенные свидетельства множественности нисходящих противоболевых систем.

Опираясь на известные факты, L.P. Watkins, D.J. Meyer [1982] предлагают выделить 4 основные аналгезирующие системы: нейрональную опиатную — энкефалинергическую, нейрональную неопиатную — норадренергическую и серотонинергическую, гормональную опиатную (эндорфинную) и гормональную неопиатную (пептиды и другие «плавающие» регуляторы).

В любом случае антиноцицептивные системы могут служить объектом фармакологического воздействия. Так, наркотические анальгетики усиливают нисходящие модулирующие влияния этой системы, подавляют эмоционально-поведенческие реакции на боль, повышают порог боли. Аналгезирующим свойством обладают антидепрессанты; транквилизаторы (в дозах, не вызывающих атаксию и миорелаксацию) тормозят главным образом эмоциональную реакцию на боль, а их собственно аналгезирующее действие выражено незначительно [А.В. Вальдман, 1980]. Простагландины влияют на чувствительность периферических рецепторов, т. е. на состояние порога боли и участвуют в транссинаптической передаче нервных импульсов (проведение боли). Отсюда очевидна роль НСПВС.

Несмотря на то, что сведения об эндогенной опиоидной системе еще недостаточны, F. Sicutery [1982] выдвинул концепцию о решающей роли дисбаланса этой системы в генезе головной боли. Согласно этой концепции, головная боль и центральная паналгезия — клиническое проявление дефицита эндогенной опиатной системы. Поскольку последняя участвует в регуляции общего хорошего самочувствия (гедонии) и нейровегетативных функций, при дефиците эндогенных опиоидов возникают головная боль, центральная паналгезия, ангедония (плохое самочувствие) и различные вегетативные расстройства.

У здоровых людей, по мнению автора, соматостезия регулируется таким образом, что деятельность органов, в том числе сокращения сердца, пульсация или переполнение сосудов кровью не ощущаются. Физиологическая констрикция и дилатация сосудов не вызывают головной боли у эуноцицепторов. Пульсирующая головная боль не обязательно сосудистая по своей начальной природе, эти соматосенсорные ощущения доходят до

 
сознания лишь при снижении порога боли. Значит, основной фактор в генезе такой боли — нарушение функции антиноцицептивной системы в связи с дисбалансом обмена ее медиаторов, а пульсовое растяжение сосуда — только дополнительный фактор, обусловливающий лишь определенный характер боли (в данном случае пульсирующий).

Концепция F. Sicutery [1982] о решающей роли нарушения эндогенных опиоидов в центральной дисноцицепции и снижения порога боли, безусловно, представляет большой интерес. В то же время она вызывает ряд возражений. Так, автор сравнивает патогенетические механизмы, лежащие в основе пароксизмов мигрени, мигренозной невралгии Гарриса и синдрома морфинной абстиненции, подчеркивая, что и в том, и в другом случае в спинномозговой жидкости больных снижается содержание морфиноподобных веществ, в частности метэнкефалина. Если согласиться с подобным сравнением, то трудно понять, почему симптомы абстиненции можно купировать морфином, а при мигрени он оказывается неэффективным. Затруднено объяснение только с позиции центральной дисноцицепции и феномена локальной, особенно односторонней, головной боли.

Более вероятно, что в генезе разных вариантов головной боли в одних случаях на первый план выступает дисфункция центральных, в других — периферических механизмов. То же можно сказать и о роли нарушений медиаторных и гуморальных систем, участвующих в контроле боли: в одних случаях решающую роль играет снижение активности эндогенной опиоидной системы, в других — моноаминергических или ГАМК-бензодиазепиновых систем. Все эти вопросы требуют самого углубленного изучения, поскольку от их решения зависит прогресс фармакотерапии головной боли.

Так или иначе, перечисление нейротрансмиттерных и медиаторных веществ, принимающих участие в осуществлении функции ноцицептивной и антиноцицептивной систем позволяет понять, почему в патогенетической терапии боли вообще, и головной боли в частности, могут быть эффективными лекарственные средства разных фармакологических групп: анальгетики и анестетики, нейролептики и антидепрессанты, транквилизаторы и седативные, противоэпилептические и вазоактивные, диуретики и нейрометаболические средства.

 
Глава 2

ПАТОГЕНЕТИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ, СЕМИОТИКА И ПАТОГЕНЕТИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ

Чувствительность ткани к боли зависит от плотности рецепторов. Ткани, лишенные таких рецепторов, нечувствительны к боли. В области головы болевые рецепторы имеются в коже, подкожной клетчатке, мышцах и сухожильном шлеме, сосудах мягких покровов головы, надкостнице черепа, оболочках мозга (особенно в участках, прилежащих к оболочечным сосудам), внутричерепных артериях и венах. Чувствительны к боли и черепные нервы, содержащие сенсорные волокна. Болевой рецепции лишены кости черепа с их диплоическими венами, вещество мозга, эпендима и сосудистые сплетения желудочков мозга. Нечувствительны к боли некоторые бессосудистые участки мозговых оболочек. Эти данные подтверждены многочисленными экспериментами и клиническими наблюдениями, в частности при электрическом раздражении различных структур во время нейрохирургических операций [Wolff H.G., 1963].

Иннервация структур головы подробно описана отечественными анатомами Н.Д. Довгялло [1929], П.Е. Снесаревым [1929], В.П. Воробьевым и Р.Д. Синельниковым [1948], Б.Н. Клосовским [1951]. Она обеспечивается тройничным, языкоглоточным,

 
блуждающим, а также 1—3 спинномозговыми нервами. Ветви тройничного нерва образуют многочисленные связи с вегетативными ганглиями в области головы: ресничным, крылонёбным, ушным, подъязычным, а ветви IX и X черепных нервов с каменистым, яремным, узловатым. Анастомозы черепных нервов между собой и вегетативными узлами служат субстратом для разных вариантов иррадиации боли из одних участков головы в другую. Вовлечение в болевую реакцию вегетативных ганглиев придает боли неприятную субъективно-эмоциональную окраску и сопровождается признаками вегетативного раздражения: изменение вазомоторной регуляции, пилоэрекция, «гусиная кожа», изменение потоотделения, нарушение трофики.

Кожа и мягкие ткани лица и передней трети волосистой части головы (до теменных бугров) снабжаются ветвями тройничного нерва. Кожа задней части головы и шеи снабжается 1—3 спинномозговыми нервами, формирующими большой и малый затылочные нервы, а также кожными веточками VII и IX—X черепных нервов; зоны кожной иннервации в смежных участках значительно перекрывают друг друга. Ветви IX—X нервов идут к барабанной перепонке, языку, глотке и гортани. Болевые импульсы при раздражении этих образований достигают каменистого, узловатого и яремного узлов.

Твердая мозговая оболочка иннервируется V и IX—X черепными нервами, при этом ее супратенториальная часть и верхняя поверхность мозжечкового намета — V нервом, субтенториальная часть — IX—X нервами. Серповидный отросток последовательно иннервируется ветвями тройничного нерва, а нижняя поверхность мозжечкового намета — IX—X нервами. При электрическом раздражении супратенториальных чувствительных участков твердой мозговой оболочки боль иррадирует в передние две трети головы, и при раздражении инфратенториальных участков — в заднюю треть головы, околоушные области и шею.

Наружная и внутренняя сонные артерии иннервируются волокнами из верхнего шейного симпатического узла, а позвоночная артерия — волокнами из первых трех спинномозговых нервов. Чувствительная иннервация артерий и вен осуществляется V, IX—X и XIII черепными нервами, косвенным подтверждением этого служит топография иррадиирующей боли при электрическом раздражении отдельных сегментов внутричерепных сосудов [Wolff H.G., 1963]. Венозные синусы иннервируются ответвлениями от

 
периваскулярных сплетений сосудов, проходящих в этих участках твердой оболочки. Плотность рецепторов выше в местах впадения вен, соединения синусов друг с другом и в области слияния синусов [Сресели М.А., Большаков О.П., 1977].

Сосудистая головная боль

Раздражение сосудистых рецепторов приобретает ноцицептивный характер при избыточном растяжении сосудов пульсовым объемом крови или переполнении кровью сосудов, находящихся в состоянии гипотонии, особенно вен, при натяжении сосудов в результате объемного процесса. При избыточном растяжении сосудов пульсовым объемом крови больные испытывают ритмичные, синхронные с пульсом тупые удары в голову. Одни говорят о пульсации в голове, другие называют такую боль «стуком в голове». Если вазодилатация ограничивается какой-либо одной сосудистой зоной, то пульсирующая боль бывает локальной и прекращается, если сдавить приводящую артерию. H.G. Wolff (1938), В.Т. Horton с сотр. (1939) отметили, что интенсивность пульсирующей головной боли пропорциональна пульсовому растяжению артерий.

Пульсирующая головная боль может возникать во всех случаях несоответствия тонического сопротивления сосудистой стенки растягивающему усилию пульсового объема крови. Подобные болевые ощущения возникают при мигрени у лиц с артериальной гипотонией, когда из-за психического или физического напряжения повышается АД, при кризах у больных с вегетососудистой дистонией. При острой гипертонической энцефалопатии, когда возросшее АД преодолевает регуляторное повышение тонуса артерий, пульсирующая боль захватывает всю голову. По-видимому, для того чтобы возникла болезненная пульсация, одного снижения артериального тонуса недостаточно, необходимо еще и повышение концентрации алгогенных субстанций в артериях и окружающих тканях. Так, при фармакологических пробах с нитроглицерином во время записи реоэнцефалограммы (РЭГ) многие обследуемые ощущают пульсацию, но она неболезненна. Это подтверждает также опыт васкулярной микрохирургии; при наложении экстра-интракраниального анастомоза диаметр височной артерии, выполняющей

 
роль коллатерального канала, увеличивается на 50%, но больные не испытывают головной боли [Myers D.E. et al., 1982]. Это первый патогенетический вариант сосудистой головной боли — артериодилататорный (артериогипотонический) тип.

Крайняя степень артериальной гипотонии — паретическая вазодилатация — сопровождается нарушением проницаемости и отеком сосудистой стенки, периваскулярным отеком; амплитуда пульсации уменьшается. Алгогенные вазонейроактивные вещества, поступающие с плазмой в периваскулярную ткань, раздражают рецепторы и в этих условиях головная боль перестает быть пульсирующей, становится тупой, давящей, ломящей или распирающей. Примером может служить трансформация пульсирующей боли в тупую давящую или распирающую боль по мере развития приступа мигрени.

Если при утрате ауторегуляции открываются артериовенозные анастомозы, то пульсирующий артериальный поток попадает в вены и к пульсирующей артериальной боли присоединяется боль от пульсового растяжения вен. В.П. Жмуркин (1980, 1984) установил, что в норме в головном мозге шунтовая фракция в покое составляет около 1/5 полного кровотока. У здоровых людей такой шунтовой сброс крови в венозную систему не вызывает болевых феноменов. По-видимому, для возникновения боли при повышении шунтового сброса необходимы дополнительные условия: патологическое открытие артериовенозных шунтов, снижение тонуса вен и, что наиболее вероятно, нарушение сосудистой проницаемости с повышением концентрации алгогенных веществ в стенках сосудов и периваскулярных тканях. Головная боль в случае шунтирования может стать и тупой, ломящей, что связывают с ишемической гипоксией ткани, поскольку при повышенном сбросе кровь не попадает в капиллярную сеть и микроциркуляция становится недостаточной.

До настоящего времени обсуждается вопрос о том, возникает ли головная боль при повышении тонуса артерий. Большинство авторов считают, что в условиях эуноцицепции повышение артериального тонуса не вызывает головной боли. Однако при артериальном «спазме», т.е. таком повышении тонуса, которое вызывает локальную дисциркуляцию, ишемию и гипоксию ткани, появляются ощущение сдавления, ломящая или тупая боль, дурнота или тошнота, несистемное головокружение, потемнение в глазах, «черные мушки» перед глазами, побледнение кож-

 
ных покровов. Подобная головная боль бывает при кризах симпатоадреналового типа и при гипертонической болезни. В развитии симптомов при кризах играют роль не только артериальный спазм, но и сопутствующие отек сосудистой ткани, периваскулярный отек, ишемическая гипоксия ткани. Это второй вариант сосудистой головной боли — артериоспастический тип.

Натяжение артерий также вызывает головную боль: при быстром натяжении это острая прокалывающая боль, при длительном — тупая, ломящая, и тянущая. Боль возникает при сильном сдавлении артерии и при ее ощупывании [Wolff H.G., 1963]. В результате натяжения или сдавления артерии наступает ее спазм. Поэтому такие механизмы могут быть отнесены к артериоспастическому типу.

Венозная головная боль обусловлена растяжением внутричерепных вен при избыточном кровенаполнении и повышением давления в венозных синусах, ее появлению способствуют все факторы, ухудшающие отток венозной крови из полости черепа. В нормальных условиях поверхностные и глубокие вены мозга несут кровь в синусы, и она покидает внутричерепную венозную систему через внутренние яремные вены — это главный путь оттока венозной крови. Кроме того, венозный отток может осуществляться через венозные выпускники (эмиссарии) в систему вен мягких покровов головы и далее по наружным яремным венам. Наконец, система внутричерепных венозных синусов соединяется с венозным сплетением позвоночного канала, образуя еще один дополнительный путь венозного оттока. Кровоток в венозной системе в большой мере зависит от вектора гидростатического давления, поэтому отток венозной крови из полости черепа облегчается тогда, когда человек находится в вертикальном положении, и затрудняется, если он занимает горизонтальное положение.

Наиболее частой причиной венозной головной боли является недостаточность тонуса вен, например при снижении центральной симпатической активации при вегетососудистой дистонии. Венозная гипотония наступает при непосредственном поражении вен при таких системных сосудистых заболеваниях, как тромбангиит Бюргера, при инфекционно-аллергических васкулитах и др. При гипотонии вен избыточное наполнение кровью внутричерепной венозной системы вызывает ощущение тяжести в голове, тупую распирающую головную боль, которая появляется или усиливается при действии всех факторов и усло-

 
вий, затрудняющих отток венозной крови из полости черепа (например, длительное пребывание в горизонтальном положении без подушки под головой). В этих случаях головная боль может появляться к утру после ночного сна и постепенно проходить после вставания. Преимущественную локализацию венозной боли в затылке связывают с раздражением области слияния внутричерепных венозных синусов, где наиболее высока плотность рецепторов. Венозная головная боль усиливается при продолжительной работе с низко опущенной головой, повышении внутригрудного давления при натуживании (физическая работа, атония кишечника с запором), при ношении рубашек с тесным воротничком или при туго затянутом галстуке; венозный отток ухудшается при приступах кашля (синдром беталепсии) и безудержном смехе («до слез»).

Длительно существующую гипотонию вен можно распознать и по ряду объективных признаков: расширению вен на глазном дне, цианозу видимых слизистых оболочек, а также слизистых оболочек носа и ротоглотки, отечности и пастозности мягких тканей лица, век (особенно нижних). Все эти признаки более отчетливы в утренние часы, после ночного сна.

Таким образом, это третий вариант сосудистой головной боли — венозный тип при недостаточности тонуса вен и венозного оттока из полости черепа.

Головная боль может возникать и при гемореологических нарушениях, когда повышается вязкость крови, эритроциты утрачивают эластичность, тромбоциты обнаруживают склонность к агрегации, нарастает коагулянтная активность крови. Нарушение микроциркуляции ведет к увеличению внутричерепного кровенаполнения, сопровождается повышением проницаемости и периваскулярным отеком, высвобождением алгогенных веществ. Нарушение кислородтранспортной функции крови ведет к тканевой гипоксии. В этих случаях возникают диффузная, тупая, разной интенсивности головная боль, тяжесть в голове, вялость и сонливость, шум и звон в голове. Объективировать эти нарушения можно исследованием кровотока в сосудах конъюнктивы.

Такие гемореологические нарушения бывают при гипертонической болезни, атеросклерозе, при заболеваниях внутренних органов (особенно при хронической сердечной недостаточности) и болезнях крови.

 
Таким образом, сосудистая головная боль по своему механизму может быть артериодилататорной, артериоспастической, венозной недостаточности и затруднения венозного оттока, гемореологических нарушений (чаще — смешанного комбинированного сосудистого типа). Сосудистый тип головной боли может быть не только при сосудистых заболеваниях, но и при ЧМТ, инфекциях, интоксикациях или объемных внутричерепных процессах.

Головная боль напряжения, головная боль мышечного напряжения

При обсуждении патофизиологических механизмов этого типа головной боли не обойтись без краткой исторической справки. В «Классификации-2003» говорится, что для обозначения этого типа головной боли разные авторы применяли разные термины: головная боль напряжения, головная боль мышечного напряжения, психомиогенная головная боль, головная боль при стрессе, эссенциальная головная боль, идиопатическая головная боль, психогенная. Этот перечень терминов со всей очевидностью свидетельствует о том, что единого мнения о природе этого типа боли нет. И в «Классификации-2003» на этот счет приведено короткое и добросовестное признание экспертов: «точные механизмы головной боли типа напряжения (tension-type) неизвестны» и далее — «консенсус (между членами комиссии по классификации — В.Н. Шток) не был достигнут». По-видимому, причина такого положения заключается в том, что этот тип головной боли патофизиологически (патогенетически) неоднороден. Тем не менее, большинство авторов представляют семиологическую характеристику этого типа следующим образом: это монотонная, умеренная по силе или средней тяжести головная боль, которая отличается ощущением стягивания, сжимания, сдавления, т.е. для описания боли применяются словесные характеристики совершенно определенных физических эквивалентов неприятных болезненных ощущений. Локализация такой головной боли обычно двусторонняя либо преимущественно в лобно-теменных областях, либо в шейно-затылочных областях, но боль может быть и равномерно диффузной. Такая головная боль никогда не бывает пульсирующей. Для описания эпизода такой боли совершенно не подходит

 
термин «приступ». Это не приступ, а именно эпизод, который начинается исподволь и спустя какое-то время проходит. Ощущения сдавления, стягивания, сжимания вполне соответствуют старому названию этого типа боли — «каска неврастеника». При электромиограмме (ЭМГ) исследовании перикраниальных мышц во время эпизода головной боли регистрировали повышение электрической активности. В ходе клинических экспериментов, когда разными путями инициировали напряжение перикраниальных мышц и регистрировали повышение их электрической активности на ЭМГ, у испытуемых появлялась тупая, сдавливающая и сжимающая боль. Все это послужило причиной названия «головная боль мышечного напряжения» (ГБМН). При этом как бы сама собой устанавливалась причинно-следственная связь: напряжение перикраниальных мышц — появление ГБМН. Однако возникает вопрос, а что же является причиной напряжения перикраниальных мышц? Почему старые авторы называли эту боль «каска неврастеника»? Вспомним, что при неврологическом осмотре больного неврозом выявляются признаки повышенной нервно-мышечной возбудимости. Это и оживление сухожильных рефлексов, и появление «мышечного валика» при перкуссии мышц, и неадекватное усиление (растормаживание) стартл-рефлекса в ответ на неожиданную, но вполне умеренную внешнюю стимуляцию (в обычном исследовании это звук, хлопок). Такие признаки облигатны состоянию тревоги («сжался в комок») и для состояния повышенной готовности нервно-мышечной системы к охранительной «реакции избегания». Естественным выводом явилось заключение, что невроз лежит в основе ГБМН, т.е. причина в дисбалансе центральных систем, регулирующих психофизические реакции и баланс в ноцицептивных и антиноцицептивных системах. При этом, если центральные расстройства первичны, то вторичная реакция — напряжение перикраниальных мышц определяет основную периферическую сенсорную составляющую — сжимающую и сдавливающую ГБМН.

Далее было установлено, что в случаях со сходным по характеру ощущением головной боли не всегда удается зарегистрировать повышенную электрическую активность на ЭМГ. Тогда появилось название «головная боль мышечного напряжения без напряжения мышц». В связи с очевидной абсурдностью этого наименования в таких случаях стали применять термин «головная боль напряжения». Семантика русского языка сопротивляет-

 
ся такому названию, потому что неизбежно хочется чем-то закончить эту незаконченную словесную конструкцию — напряжения чего? Возможно был бы уместен термин «головная боль психического напряжения». Однако в англоязычном (оригинальном) варианте «Классификации-2003» приведен термин «tension-type headache — TTH», что, между прочим, более корректно было бы перевести как «головная боль типа напряжения», а не «головная боль напряжения». Хотелось бы, чтобы читатель понял, что речь идет не о выборе удобного термина, но термина, который бы наиболее полно отражал природу этого типа головной боли.

В качестве компромисса были предложены название «ГБН с вовлечением (или без вовлечения) перикраниальных мышц».

Дальнейшее изучение клинических проявлений головной боли напряжения (ГБН) установило, что в случаях без вовлечения перикраниальных мышц и без изменений ЭМГ пальпация перикраниальных тканей часто болезненна. Тогда возник новый термин «ГБН, сочетающаяся (или не сочетающаяся) с болезненностью перикраниальных тканей» (tension-type headache associated [or not associated] with pericranial tenderness). He уточняя, каких именно тканей-мышц, сухожильного апоневроза или кожи с подкожной клетчаткой, можно определенно утверждать, что этот симптом — признак снижения порога болевой чувствительности рецепторов в структурах перикраниальных тканей. Таким образом, определялось другое (помимо мышц) периферическое патогенетическое звено ГБН. Снижением порога боли стали объяснять такие жалобы, как неприятное болезненное ощущение при расчесывании волос, ношении головного убора и даже если волос «коснулся легкий ветерок». Это хорошо согласовывалось с многообразными проявлениями повышенной чувствительности к внешним раздражениям у больных неврозом. В любом из перечисленных вариантов речь идет о головной боли напряжения центрального генеза.

Иногда головную боль центрального генеза называют «невропатической». В этом отношении уместно вспомнить различие семантической трактовки термина «невропатия» в неврологии и в психиатрии [БМЭ, 1981, т. 16, с. 257]. В психиатрии термином «невропатия» определяют «конституциональную эндогенную нервность», невропатическую конституцию — врожденную (наследуемую) особенность психоэмоционального реагирования и вегетативной возбудимости. В отечественной невроло-

 
гии в последние десятилетия такому толкованию термина «невропатия» соответствует термин «невроз» или в более широком толковании — одна из форм невротических и аффективных состояний, т. е. пограничных психических расстройств. Таким образом, «невропатическая» головная боль напряжения связана по своему происхождению с дисфункцией ноцицептивных систем головного мозга у невропата и может сопровождаться (или не сопровождаться) напряжением перикраниальных мышц и/или болезненностью перикраниальных тканей. Однако у лиц с пограничными расстройствами бывает сходная по многим проявлениям головная боль, которую специалисты прошлого века описывали под названием галлюцинаторная, конверсионная, психалгическая.

Галлюцинаторная головная боль — название, прямо указывающее на отсутствие конкретных факторов и триггеров головной боли. Она возникает в больном мозге в связи с нарушением в центральных системах ноцицепции и антиноцицепции. По аналогии со словами поэта — «это не роза, а только образ розы», можно сказать, «это не головная боль, а галлюцинаторный образ головной боли в больном мозге». Тяжесть переживания больным своих галлюцинаторных образов подчеркивается тем, что следствием галлюцинаций может быть суицид или причинение вреда окружающим. Значит, и галлюцинаторная головная боль субъективно переживается остро. Об этом должен помнить врач, который не находя никакой патологии, готов признать этого больного аггравантом и симулянтом. Поэтому надо верить больному и, если он затрудняется по той или иной причине изложить свои жалобы, то возникающее между больным и врачом непонимание — вина не больного, а нетерпеливого врача.

Конверсионная головная боль — другое название этого типа головной боли прямо адресует нас к конверсионной истерии с сенсорными расстройствами (например, классический «истерический гвоздь в голове», наподобие «истерического комка в горле») или к маскированной депрессии («депрессия без депрессии») с конверсионной головной болью.

И наконец, психалгия —- само название указывает, что «образ» головной боли рождается в сфере психики больного мозга. Термин «психалгия» не следует путать с термином «психогенная». Определение «психогенная» говорит о том, что головная боль является результатом психоэмоционального стресса. В этом смы-

 
сле психогенной — в результате стресса — может быть и сосудистая головная боль, и головная боль мышечного напряжения, да и психалгия может быть психогенной. В то же время психалгия возможна без видимой связи с внешним или внутренним психоэмоциональным конфликтом, т.е. может быть непсихогенной. Важно, что и она вторична по отношению к неврозу или психопатии, т.е. одно из проявлений первичного заболевания (невроза или психопатии), которые в других случаях могут выражаться иными симптомами и без головной боли. В этих случаях в формулировке диагноза на первое место следует ставить ту или иную форму пограничного состояния и далее дополнять диагноз информацией о головной боли. По-видимому, с такой позицией внутренне согласны большинство авторов, отстаивающих или поддерживающих термин «ГБН», так как они рекомендуют лечить ГБН антидепрессантами, транквилизаторами или атипичными нейролептиками.

Таким образом, «головную боль напряжения» следует лишить статуса первичной нозологической формы, считать ее вторичной на фоне первичного заболевания из группы пограничных состояний и в первую очередь невроза, депрессии или маскированной депрессии.

Далее несколько слов о головной боли мышечного напряжения, возникающей по сегментарно-рефлекторному механизму, при разных патологических (травматических, воспалительных) процессах в области головы. Для упрощенного изложения этого механизма мы обычно приводим пример из практики. Поступает в больницу больной с диагнозом «острый аппендицит». При пальпации хирург выявляет напряжение мышц брюшной стенки в правой подвздошной области (defance) и резкую болезненность при внезапном прекращении глубокой пальпации — симптом раздражения брюшины Блюмберга—Щеткина. Если вовремя не диагностировать и не удалить воспаленный червеобразный отросток, развивается перитонит — напряжение мышц брюшной стенки достигает крайней степени, живот становится «как доска».

Механизм этого симптома очевиден: от рецепторов больного органа или всей брюшной полости по чувствительным нервам и задним корешкам поступает болевой импульс (сигнал тревоги) в задний рог серого вещества спинного мозга. Оттуда возбуждение следует по сегментарным связям к мотонейронам пе-

 
реднего рога и от них по эффекторным нервам к мышцам передней брюшной стенки, вызывая их непроизвольное напряжение. Точно такой же сегментарно-рефлекторный механизм вызывает головную боль мышечного напряжения, когда при поражении любых структур в области головы (глаза, околоносовые пазухи, структуры уха, рта и глотки) наступает напряжение перикраниальных мышц. В любом случае при ГБМН, возникающей по сегментарно-рефлекторному механизму, центральной частью афферентного сенсорного звена являются клетки серого вещества и желатинозной субстанции нисходящего корешка V нерва, а эфферентным звеном — мотонейроны передних рогов серого вещества верхнешейных сегментов спинного мозга.

Ликвородинамическая головная боль, головная боль при изменении внутричерепного давления

Внутричерепное давление определяется объемом трех сред —тканей внутри черепа: объем мозга, объем ЦСЖ и объем кровенаполнения внутричерепных сосудов. Увеличение объема любого из перечисленных компонентов сопровождается повышением внутричерепного давления (ВЧД) — внутричерепной гипертензией, уменьшение объема (что бывает редко и обычно связано с уменьшением объема ЦСЖ) сопровождается внутричерепной гипотензией. Внутричерепная гипертензия может быть связана с нарушением ликвородинамики и/или всасывания СМЖ. Это бывает при объемных внутричерепных процессах, нарушающих ликвороциркуляцию, или при поражении оболочек мозга после травмы или инфекции, что нарушает их способность «всасывать» СМЖ. Важным условием возникновения головной боли при нарушении ликвородинамики является неравномерная внутричерепная дистензия с дислокацией участков мозга и натяжением оболочек, сосудов и нервов внутри черепа. Это косвенно подтверждается тем, что головная боль у больных с опухолью мозга бывает и при повышенном и при нормальном ВЧД. Усиление боли при перкуссии головы обусловлено дополнительным натяжением и смещением структур, имеющих болевые рецепторы. Головная боль при внутричерепной гипертензии распирающая, больные испытывают давле-

 
ние «из глубины мозга». Боль усиливается при кашле, натуживании, чихании.

Гипертензионная головная боль возникает при гиперпродукции ликвора (например, хориолимфоцитарный менингит Армстронга), при нарушении всасывания, наличии препятствия ликвороциркуляции: разные объемные внутричерепные и мозговые процессы, последствия травматического и воспалительного поражения оболочек. Особенностью ликвородинамической головной боли является зависимость ее от положения головы и тела. Все положения головы и тела, в которых нарастает затруднение ликвороциркуляции, усиливают головную боль. Имеет значение и темп нарастания внутричерепной гипертензии. При медленном повышении ВЧД возможны адаптационные и компенсаторные изменения ликвороциркуляции. При острой гидроцефалии всегда отмечается сильная головная боль. Для коррекции внутричерепной гипертензии применяют нейрохирургические методы и/или дегидратирующие средства.

Ликворная гипотензия — результат дефицита продукции лик-вора сосудистыми сплетениями желудочков после травмы или воспаления, повреждения оболочек с ликвореей («дренажная» головная боль). При нормальном ВЧД головной мозг как бы «взвешен» в полости черепа во внутричерепной жидкости и поддерживается «якорными образованиями» — сосудами и нервами. При внутричерепной гипотензии утрачивается роль «ликворной подушки», мозг натягивает «якорные образования» и оболочки, вследствие чего возникает головная боль. Она уменьшается в положении больного лежа, а иногда даже при простом сгибании шеи, поскольку увеличение кровенаполнения внутричерепных сосудов в этих условиях в определенной мере возмещает дефицит внутричерепных объемов (ликвор, кровенаполнение, мозг). В то же время быстрое увеличение кровенаполнения внутричерепных вен и их растяжение, например при сдавлении яремных вен, усиливает головную боль. Гипотензионная головная боль усиливается в положении стоя, при быстрых поворотах и сотрясениях головы (каждый шаг «отдает в голову»). У лиц с низким тонусом церебральных артерий при снижении ВЧД может увеличиться амплитуда артериальной пульсации и головная боль становится пульсирующей.

Косвенно о величине ВЧД можно судить по данным люмбальной пункции. Сведения о циркуляции спинномозговой

 
жидкости получают, наблюдая миграцию введенного в ликворные пространства радионуклидного индикатора. Положение срединных структур головного мозга устанавливают при ультразвуковой эхоэнцефалографии. О размерах, форме и дислокации желудочковой системы судят по данным КТ и МРТ. Дополнительные исследования облегчают диагностику патологических процессов, вызывающих внутричерепную дистензию, дислокацию и нарушение ликвородинамики.

Таким образом, ликвородинамическая головная боль — всегда результат дисбаланса продукции и всасывания ликвора, а также нарушения его циркуляции.

Инфекционно-токсическая головная боль

Инфекционное заболевание возникает при внедрении патогенного инфекционного агента извне или активации условно-патогенного агента, находящегося в организме хозяина и «оживающего» при снижении иммунитета. В общем виде инфекционное заболевание можно представить как процесс борьбы с инфекционным агентом защитных систем организма: врожденного и приобретенного иммунитета и воспаления. Плацдарм, на котором развивается эта битва, зависит от тканевой и органной специфичности вирулентного агента. В любом случае в борьбу включаются клеточные и гуморальные факторы иммунитета и факторы воспаления. Степень токсического влияния определяется количеством продуктов гибели и распада возбудителей и поврежденных органов и тканей.

Продукты распада представляют собой агрессивные субстанции биохимически активных веществ, которые нарушают общий и локальный гомеостаз. Инфекционно-токсический процесс может 1) изменять функцию центральной ноцицептивной и антиноцицептивной систем, 2) снижать порог болевой рецепции и порог чувствительности рецепторов иной модальности; 3) выполнять роль алгогенных субстанций, непосредственно раздражающих болевые рецепторы. Примером такого инфекционно-токсического воздействия с генерализованными и местными проявлениями может служить заболевание гриппом: возникает высокая лихорадка, распространенная артралгия и миалгия («ломит все тело»), тяжелое общее недомогание, головная боль, фото-, фонофо-

 
бия, а местные катаральные явления уходят на второй план. В зависимости от особенностей тканевой и органной специфичности инфекционного агента могут преимущественно поражаться оболочки и вещество головного мозга (менингит, энцефалит) или периферические нервы и вегетативные ганглии (острая герпетическая невропатия и постгерпетическая невропатия).

Невралгическая головная боль (краниальная невралгия и прозопалгия)

Невралгическая боль отличается пароксизмальностью: короткие приступы следуют друг за другом, больной мучительно страдает часами и сутками. Второй отличительный признак — наличие курковых, или триггерных, зон, раздражение которых провоцирует приступ (прикосновение, умывание, бритье, пережевывание пищи или ее проглатывание, разговор). Третьим характерным признаком этой боли является ее иррадиация в соседние или отдаленные участки. Боль обычно пронизывающая, режущая, жгучая («как молния» или «электрический ток» поражает больного). В момент пароксизма больной замирает, боится открыть рот и «лишний раз моргнуть», избегает каких-либо движений головой. Иногда, напротив, больной начинает лихорадочно тереть больное место рукой или каким-нибудь предметом.

Мы наблюдали больного с невралгией первой ветви тройничного нерва, у которого от растирания кожи во время приступа специально сшитой подушечкой из шерстяной ткани образовалась залысина в лобно-теменной области.

Характер и динамика пароксизмов, начальная локализация в области лица облегчают распознавание невралгической боли; трудности возникают тогда, когда присоединяется невритический компонент. При этом больные испытывают межпароксизмальную тупую боль, иногда с симпаталгической окраской, которая может локализоваться не только в месте возникновения (обычно на лице), но и там, куда она иррадиирует во время пароксизма. У некоторых больных зоны иррадиации достигают не только лобно-теменной, но и затылочной области. В невритической стадии тупая постоянная боль может быть единственной жалобой.

Патогенез невралгической головной боли различен. На первом месте по частоте стоит идиопатическая невралгия, приро-

 
да которой остается невыясненной, но, безусловно, связана с нарушением функции центральных систем ноцицепции и антиноцицепции. Это то, что Л.Г. Ерохина называла «центральный мультинейрональный патологический рефлекс» — термин, свидетельствующий о нашей беспомощности в попытках понять природу лицевой боли центрального генеза. Косвенными, но весомыми аргументами в пользу центрального («невропатического») происхождения прозопалгий являются безуспешные попытки остановить прозопалгию при помощи периферических новокаиновых блокад, алкогольным невролизом выходящих из черепа веточек тройничного нерва и даже при разрушении гассерова узла в меккелевой ямке и перерезке заднего корешка V нерва (от гассерова узла к стволу).

Наряду с центральным невропатическим механизмом причиной прозопалгии безусловно могут быть и локальные компрессионно-ишемические факторы — «тоннельный механизм». Они могут быть результатом воздействия на ветви V и IX нерва врожденных структурных особенностей или приобретенных местных повреждений в местах, где проходят стволы и ветви этих нервов, в костных отверстиях и каналах, в узких пространствах между костными и сухожильными структурами.

Ганглии и нервы лица могут подвергнуться и инфекционно-токсическому воздействию. Тоннельный и инфекционно-токсический механизмы по сравнению с центральным типом прозопалгий можно считать периферическим типом невралгий (невропатий, ганглионевропатий).

Своеобразны и болевые синдромы при поражении вегетативных узлов в области головы. Глубинная локализация боли, иррадиация в лобно-глазничную, височно-теменную или околоушную область нередко затрудняют диагностику. В некоторых случаях «типичная» краниальная невралгия может долго оставаться единственным клиническим проявлением опухоли или церебрального арахноидита. При невралгии может присоединиться и головная боль мышечного напряжения, но она никогда «не заслоняет» острой стреляющей и режущей невралгической боли.

Лекарственная головная боль может быть результатом побочного действия (часто как «продолжение основного действия») лекарства. Наиболее известна головная боль после приема нитроглицерина, который затрудняет венозный отток из полости че-

 
репа, вызывая ощущение тяжести и распирания. Вазодилататорную артериальную и венозную головную боль вызывают также дипиридамол, блокаторы каналов Ca++ дигидропиридинового ряда, передозировка ?-блокаторов. Иной природы головная боль при злоупотреблении и длительном бесконтрольном применении анальгетиков.

Механизмы реализации этой головной боли различны. В одних случаях она возникает по типу синдрома отмены, т.е. по окончании действия принятого обезболивающего лекарства, и тогда сразу проходит при очередном его приеме. В других случаях бывает проявлением патологической зависимости (привыкания) от анальгетиков, чаще НСПВС, например в результате длительного приема и отмены индометацина. Подобная головная боль возможна у больных, длительно принимающих препараты эрготамина, кодеин, триптаны (суматриптан, золмитриптан, наратриптан). Ее иногда называют абузусной, рикошетной. Известна также головная боль кофеиновой абстиненции у любителей крепкого чая и кофе при невозможности выпить любимый напиток еще и еще раз. Случаи патологической зависимости требуют, чтобы больные выполняли запрет на прием лекарства-«виновника». На время отвыкания от привычного препарата необходимо предложить больному какое-либо иное, лучше индифферентное, средство («пустышку»).

Таким образом, семиологический анализ позволяет выделить 5 основных типов головной боли: сосудистую, мышечного напряжения (или головную боль напряжения), ликвородинамическую, инфекционно-токсическую и невралгическую.

В основе каждого типа лежат свои патогенетические механизмы, определяющие клинические особенности боли. Выделение основных типов мы считаем непременным условием успешной диагностики и патогенетического лечения головной боли. Запись врача о головной боли у больного гипертонической болезнью, вегетососудистой дистонией или церебральным арахноидитом не дает никакой информации о ее механизме. У больных с разными нозологическими формами механизм головной боли может быть одинаковым и патогенетическое лечение головной боли должно быть идентичным. Наоборот, у больных с одним и тем же нозологическим диагнозом механизм головной боли может быть разным, это необходимо учитывать при ее патогенетическом лечении.

 
Следует подчеркнуть, что в некоторых случаях мы имеем дело с комбинацией патогенетических механизмов, если к ведущему, начальному, механизму в течение приступа или по мере развития болезни присоединяется другой механизм и появляется компонент головной боли другого типа (например, к сосудистой боли при мигрени присоединяется головная боль мышечного напряжения). Если правильно распознать ведущий механизм головной боли и своевременно назначить адекватную терапию, то «вторичная» головная боль другого типа уменьшается, полностью проходит или даже не успевает возникнуть.

В других случаях комбинация механизмов головной боли обусловлена особенностями патогенеза основного заболевания. Так, например, при менингите в генезе головной боли участвуют нарушение ликвородинамики, отек мозговых оболочек и внутричерепная гипертензия, паретическая дилатация оболочечных артерий, затруднение венозного оттока и нарушение реологических свойств крови в связи с диссеминированным внутрисосудистым свертыванием. Нарушение сосудистой проницаемости обусловливает выход из сосудов вазонейроактивных и алгогенных веществ. При комбинации разных патогенетических механизмов помогает только комбинированное лечение. Таким образом, к четырем основным типам головной боли добавляется пятый — головная боль смешанного генеза.

Патогенетическая классификация головной боли

Головная боль представляет собой лишь субъективный симптом, который сопровождает разные заболевания. Словосочетание «головная боль» не может быть использовано как диагноз. Возможно поэтому все попытки представить клиническую классификацию головной боли оказались безуспешными. И это неудивительно — ведь никому не приходит в голову предлагать клиническую классификацию боли в какой-то другой части тела. Представьте себе классификацию боли в стопе, колене, плече. Столь же нелепо выглядела бы классификация и иных симптомов других заболеваний, например, кашля, одышки, запора или поноса. Систематизация этих симптомов на самом деле важна и необходима, но исключительно для того, чтобы разработать адекватный диагностический алгоритм, позволяющий «выйти» на правильный нозологический диагноз.

Предлагавшиеся «Классификация-1988» и «Классифика-ция-2003» не удовлетворяют главному научно-теоретическому

 
требованию классификационных построений — единому основанию. Они не удовлетворяют и требованиям практики, так как не помогают врачу распознать механизм головной боли и выбрать патогенетическое лечение.

Известный американский невролог D.J. Dalessio (1981) отмечает, что расширение исследований, появление специальных журналов, ежегодные симпозиумы приводят к значительному прогрессу в изучении головной боли. В ходе этой работы формировались патогенетические подходы, адекватно отражающие клиническую оценку типов головной боли при очевидно различных (с точки зрения этиологии и патогенеза) нозологических формах. Все это вселяло надежду на прогресс и в классификации головной боли. Однако, продолжает он, «в последние годы эта тенденция стала затушевываться теми, кто снова и снова вещает о проблеме туманными формулировками, сваливает в одну кучу разные типы головной боли и окончательно запутывает проблему. Задача же клинического изучения головной боли проста, как лабораторная работа начинающего исследователя: чем более тщательно и кратко будут описаны и определены разные типы и клинические формы головной боли, тем скорее врач поставит правильный диагноз, а больной, можно надеяться, получит адекватную терапию».

На наш взгляд, решение подсказано самой формулировкой задачи. При решении этой задачи следует классифицировать патогенетические типы головной боли, а не перечислять заболевания, при которых она встречается. Представленный выше анализ механизмов головной боли позволяет считать, что адекватным основанием такой классификации может служить патогенетический принцип.

Классификация выделяет 5 основных типов головной боли, принципиально отличающихся друг от друга по механизму возникновения, и головную боль смешанного типа, обусловленную комбинацией патогенетических факторов (см. таблицу).

Мы считаем, что такая классификация удовлетворяет и теоретическим, и практическим требованиям. С точки зрения теоретических изысканий она указывает направления углубленного изучения патогенеза головной боли каждого типа. Эта задача смыкается с изучением центральных механизмов регуляции, взаимодействия медиаторных систем головного мозга, рецепторного аппарата этих систем, механизмов синаптической медиа-

 
ции и модуляции, а также с проблемами клинической фармакологии, изучающей возможности лекарственной регуляции: функций ЦНС и, в частности, ноцицепции и аналгезии.

С практической точки зрения эта классификация нацеливает на первоначальное установление патогенетического типа головной боли по семиологической характеристике.

Патогенетическая классификация головной боли

Тип головной боли
	Патофизиологические механизмы головной боли

I. Сосудистая
1. Артериодилататорная (артериогипотоническая)
	Снижение тонуса и дилатация артерий, избыточное растяжение пульсовым объемом крови
2. Артериоспастическая
	Повышение тонуса и сужение («спазм») артерий, повышение артериального сопротивления перфузионному давлению (возможно сдавление и/или ишемия сенсорных окончаний в стенке артерий)
3. Венозная
	Снижение тонуса вен и недостаточность венозного оттока из полости черепа
4. Комбинированные артериовенозные и гемореологические расстройства
	Дистензия артерий, гипотония вен и затруднение оттока, повышение вязкости, агрегации эритроцитов и тромбоцитов, снижение текучести крови

II.А. Головная боль напряжения (центральный механизм):
 1) без вовлечения перикраниальных мышц и без болезненности перикраниальных тканей;
 2) с вовлечением перикраниальных мышц и болезненностью перикраниальных тканей
	Психоаффективный симптомокомплекс с дисфункцией ноцицептивной и антиноцицептивной систем, с активацией передачи импульса в нервно-мышечном синапсе, повышение готовности перикраниальных мышц к состоянию напряжения, снижение периферического порога боли

II Б. Головная боль мышечного напряжения (сегментарно-рефлекторный механизм)
	Активация нервно-мышечной передачи; активация сегментарного моторного ответа на неадекватную периферическую сенсорную стимуляцию

 
Тип головной боли
	Патофизиологические механизмы головной боли

III. Ликвородинамическая
	Повышение продукции и нарушение всасывания ЦСЖ

1. Внутричерепная гипертензия
	Повышение ВЧД и нарушение ликвороциркуляции (блокада ликворных путей), повышение тканевого мозгового давления, отек мозга, «масс-эффект»

2. Внутричерепная гипотензия
	Снижение ВЧД (снижение продукции ЦСЖ), ликворея — «дренажная» головная боль

IV. Инфекционно-токсическая
	Дисфункция и дисбаланс ноцицептивной и антиноцицептивной системы
 Снижение порога рецепции болевой чувствительности Агрессивное действие альгогенных субстанций

V. Невралгическая
	
1. Центральный механизм невралгии
	формирование очага патологической активности в структурах системы ноцицепции-антиноцицепции

2. Периферический механизм невралгии
	Поражение черепных нервов (сдавление /тоннельный механизм/, травма) с чувствительными волокнами и связанных с ними вегетативных ганглиев

VI. Смешанная головная боль
	Комбинация патофизиологических механизмов

Таким образом, мысль врача должна следовать от жалоб больного к ведущему механизму головной боли, от типа головной боли — к облигатным сопутствующим симптомам, от симптомокомплекса, характеризующего болевой синдром, через все данные дополнительного обследования — к правильному нозологическому диагнозу основного заболевания, к плану комбинированного лечения, важным звеном которого является патогенетическая терапия головной боли.

Окончание табл.

 
Глава 3

ВЕДЕНИЕ БОЛЬНОГО

С ГОЛОВНОЙ БОЛЬЮ

Тактику врача, который обследует больного с жалобой на головную боль, определяет клиническая ситуация:

1) острая, ургентная ситуация — врач приходит к заключению, что головная боль в данном случае представляет собой сигнал тяжелого, опасного для жизни заболевания, например субарахноидальное кровоизлияние, кровоизлияние в мозг, менингит или менингоэнцефалит, внутричерепная опухоль, травматическая внутричерепная гематома. В таком случае предпринимаются все необходимые меры для быстрой диагностики и оказания неотложной помощи;

2) ситуация, не требующая ургентных мероприятий — врач в плановом порядке получает необходимую информацию (анамнез, данные объективного, в том числе инструментального исследования) и разрабатывает тактику динамического наблюдения и лечения.

Оптимальным вариантом документированного оформления этих действий является заполнение «карты головной боли».

В этой карте отмечают следующие данные:

1) возраст больного ко времени появления эпизодов головной боли. Так, если приступообразная головная боль гемикранической локализации появилась после 45—50 лет, то маловероятно, что у больного мигрень, которая обычно начинается в периоде полового созревания;

46

 
2) наследственность, и в частности наличие у родителей и других родственников подобной или другого типа головной боли;

3) течение головной боли — приступообразная, приступообразная эпизодическая, неприступообразная хроническая (ежедневная) головная боль;

4) частота приступов или эпизодов головной боли с ее начала и в последующие годы. Совпадение учащения приступов или эпизодов с какими-либо внешними обстоятельствами и факторами;

5) время приступов в течение суток. Так, для приступов «шейной мигрени» (задний шейный симпатический синдром) и кластерной головной боли характерно возникновение ночью, они будят больного («будильниковая» головная боль). Если приступы бывают в разное время суток, то часть из них бывает ночью;

6) продолжительность приступа или эпизода головной боли. Так, для невралгии характерны секундные или минутные пароксизмы (не следует забывать, что они могут сливаться в продолжительные серии), для кластерной боли и приступов при хронической мигренозной невралгии характерны приступы в течение 30—120 мин., для мигрени — часов. Если приступ мигрени затягивается или повторяется с краткими промежутками, говорят о «мигренозном статусе». Отдельно описывается особенность хронической головной боли.

7) все данные о «рисунке» боли:

— локализация. Например, для мигрени или кластерной головной боли характерна локализация в лобно-височно-глазничной области, для головной боли напряжения — ее диффузное распространение с возможным преобладанием в лобно-височной или теменно-затылочной области с двух сторон;

— иррадиация. Головная боль при приступе «шейной мигрени» (задний шейный симпатический синдром, синдром позвоночной артерии) начинается в шейно-затылочной области, но часто иррадиирует в область глазницы («выпирает глаз»);

— характер болезненного ощущения имеет очень большое значение для определения механизма боли. Так, пульсирующая боль возникает при избыточном растяжении пульсовым объемом крови гипотоничной артерии. Сжимающая, ломящая боль наступает при артериальном спазме. Стягивающая, сдавливающая боль характеризует головную боль напряжения и головную боль мышечного напряжения. Тяжесть в голове, ощущение рас-

 
пирания отмечается при венозной головной боли. Ощущение распирания возникает и при внутричерепной гипертензии. Боль при сотрясении головы (например, при перкуссии) — при внутричерепной гипотензии, реже внутричерепной гипертензии;

— интенсивность боли. Как отмечалось выше, не существует никаких методологических приемов для определения интенсивности боли. Попытка условно качественно оценить интенсивность боли привела к внедрению в практику так называемой визуально-аналоговой шкалы (ВАШ). Больному предлагается на каком-то отрезке прямой линии, расположенной либо горизонтально, либо вертикально, указать, какую степень боли он испытывает, если считать, что на одном конце отрезка «нет боли», а на другом — «нестерпимая боль». Этот отрезок делят на 10 одинаковых частей (например, 10 см) или «размечают» от 0 до 100%. Больному предлагают определить на этом отрезке, «во сколько он оценивает свою боль».

Безусловно, оценка больного будет в значительной мере зависеть не только от самой боли, но и от психоэмоционального состояния на данный момент. Не исключено, что в иное время и в ином состоянии он даст этой же боли другую оценку. Тем не менее, такой подход можно считать корректным для оценки изменения интенсивности боли у одного больного, ведь оценивает ее один и тот же человек. Применять же метод ВАШ для оценки интенсивности боли в группе больных некорректно, так как оценку дают разные люди в разном психоэмоциональном и психофизиологическом состоянии. В то же время ВАШ можно применять и для группы больных, если оценивается изменение интенсивности боли, например в случае применения какого-либо лекарства. Так, в группе из 10 больных после применения лекарства интенсивность боли снизилась с 7 до 4 баллов (в среднем — 3 балла), а у 5 — с 6 до 5 баллов (в среднем — 1 балл). Тогда можно сказать, что при применении лекарства в целом у 10 больных интенсивность боли снизилась на 2 балла.

Другим вариантом оценки интенсивности головной боли является метод «описательных определений». Больному предлагается оценочное определение боли — «легкая», «умеренная», «терпимая», «сильная», «нестерпимая». Этот перечень представляется достаточным, так как перечень из большего числа определений обычно запутывает больного. Сравнительные исследования показали, что большинство больных предпочитают

 
шкалу описательных определений, а не цифровые шкалы, поскольку интенсивность боли выражается привычными словами, а не абстрактными отметками на прямой, не цифрами и процентами [Kremer et al. S., 1981].

Более сложный подход с использованием разного рода «индексов», «коэффициентов» и других условленных, но все равно остающихся условными, показателей в практической работе врача просто неприемлем и применяется только в научных исследованиях.

Косвенным признаком интенсивности головной боли является изменение поведения больного; у него снижается или полностью утрачивается работоспособность, возникают признаки ограничительного поведения — больной избегает яркого света, громких звуков, шума, любых иных ситуаций и обстоятельств, на которые он в хорошем состоянии просто не обращает внимания. Однако следует с осторожностью относиться к изменению поведения и жалоб больного. Так, особенно настойчивы в своих жалобах больные с невротическим расстройством, больные с депрессивным расстройством нередко «замыкаются» и не только не предъявляют активных жалоб на головную боль, но и не жалуются даже при расспросах. У больного с приступом кластерной боли могут наблюдаться признаки психомоторного возбуждения, но просьбы о помощи у него часто отсутствуют. Больные, испытывающие сильную боль при повторных приступах невралгии, могут безмолвно застыть в позе глубокого страдания, но зачастую не предъявляют жалоб в момент серии приступов («невралгия молчалива»);

— позиционный фактор (зависимость головной боли от положения тела и головы) чаще всего присутствует при ликвородинамических нарушениях и изменении ВЧД, при затруднении венозного оттока. В случае органического структурного препятствия на путях ликвороциркуляции можно отметить 3 варианта соответственно три степеням нарушения ликвороциркуляции: 1) головная боль обычно распирающая только в одном определенном положении тела и головы, когда патологическим процессом перекрываются пути ликвороциркуляции. Изменение положения тела на любое другое прекращает головную боль; 2) головная боль при любом положении тела кроме одного, при котором сохраняется удовлетворительная ликвороциркуляция; 3) головная боль в любом положении тела и головы и не проходит при

 
изменении положения. Это свидетельствует о том, что компенсаторные возможности для коррекции позиционной головной боли исчерпаны. Положение больного критическое, он нуждается в неотложной нейрохирургической помощи;

— наиболее характерные сопутствующие симптомы. Например, при мигрени могут быть проявления ауры, рвота на высоте приступа, свето- и звукобоязнь, при кластерной головной боли — симптом Горнера и слезотечение, при головной боли в случае гидроцефалии, особенно с окклюзией на уровне задней черепной ямки, — рвота и головокружение. В случаях головной боли при региональной артериовенозной краниоцеребральной дистонии отмечают и другие признаки вегетативной дистонии. Во многих случаях, как правило, имеются и невротические и аффективные расстройства, которые и помогают установить правильный диагноз. При головной боли в случаях вегетососудистой дистонии (ВСД) и разного типа артериальной гипертензии частый сопутствующий симптом — повышение АД. У такого больного нередко после успешной фармакотерапии АД снижается, а головная боль остается. Следовательно, в ходе сосудистого пароксизма (криза) накопились алгогенные субстанции в зоне дисциркуляции, что «поддерживает» головную боль и после снижения АД до привычного уровня;

— фармакотерапевтическая эффективность. В карте головной боли должен быть учет применяемых лекарственных средств с указанием дозы, кратности приема, продолжительности курса, эффективности, побочном действии лекарств.

Больные с повторяющимся приступообразным, эпизодическим и хроническим типом головной боли должны находиться под динамическим наблюдением врача в амбулаторных условиях. Поскольку больному обычно бывает трудно воспроизвести указанные выше характеристики головной боли, ее динамику, эффект лекарств, рекомендуется вести дневник головной боли.

В нем должны быть отражены не только частота эпизодов головной боли и ее интенсивность, но и их зависимость от внутренних и внешних факторов (колебания АД, менструальный цикл, эмоциональные переживания, питание, функция кишечника, физическое утомление, эффективность отдыха, качество сна, изменения погоды и др.). В дневнике отмечают частоту приема, дозу и эффект лекарств, частоту обращения за экстренной помощью. Дневник помогает установить как механизм боли, триг-

 
герные факторы, эффективность лечения, так и отношение больного к своему заболеванию, его личностные характеристики [Bond M.R., 1980; Menges L.J., 1980; Fordyce W.E. et al., 1984]. К сожалению, ежедневные записи для большинства больных оказываются непосильной задачей, а обработка дневниковых данных очень трудоемкая работа и для врача.

Таким образом, объективизация боли и ее интенсивности — дело будущего, то же можно сказать и об оценке эффективности лечения головной боли.

 
Глава 4

КЛИНИЧЕСКАЯ ФАРМАКОЛОГИЯ СРЕДСТВ ДЛЯ ЛЕЧЕНИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ

В предыдущих главах представлена сложная организация ноцицептивной и антиноцицептивной систем, многообразие их нейротрансмиттерного и биохимического обеспечения. Изложено патогенетическое разнообразие головной боли. Придерживаясь этих представлений, лечить боль можно (и следует) не только аналгетическими средствами, но и средствами патогенетического лечения, которые способны корригировать разные патологические процессы — источник боли. Поэтому в эту главу включены не только анальгетические средства, но и другие фармакологические группы — психотропные, вазоактивные, дегидратирующие средства, чтобы при обсуждении фармакотерапии в каждой из последующих глав не повторяться в изложении фармакодинамических и фармакотерапевтических свойств лекарственных препаратов.

Аналгезирующие и местноанестезирующие средства

Среди разных аналгезирующих систем выделяют 4 основные: нейрональную опиатную — энкефалинергическую, нейрональную неопиатную — норадренергическую и серотонинергиче-

 
скую, гормональную опиатную (эндорфинную) и гормональную неопиатную (пептиды и другие «плавающие» медиаторы). Большую роль играют такие агонисты центральных тормозных систем, например, ГАМК-ергические или средства мембранстабилизирующие, например, из числа противоэпилептических средств. Функцию начального звена ноцицепции определяет состояние чувствительности периферических рецепторов или уровень «порога боли». Так, чувствительность периферических рецепторов возрастает (т. е. порог боли понижается и любое небольшое раздражение преодолевает этот порог) при повышении в тканях алгогенных веществ — ионов калия, ацетилхолина, серотонина, брадикинина, некоторых простагландинов. В то же время нормальные медиаторно-биохимические процессы в системах ЦНС могут тормозить распространение болевых импульсов.

С практической точки зрения это означает, что рецепция, распространение, восприятие боли и антиноцицептивный ответ и психосоматофизиологическая реакция на боль имеют разное медиаторно-биохимическое обеспечение и что воздействовать на боль можно разными влияющими на это обеспечение фармакологическими средствами, формально не относящимися к группе анальгетиков.

Местные анестетики (новокаин, дикаин, тримекаин и др.). Аналгезирующая активность этих препаратов зависит как от дозы, так и от концентрации (табл. 4.1, 4.2), а продолжительность

Таблица 4.1. Сравнительная анестезирующая активность и токсичность местных анестетиков в условных единицах [по Д.А. Харкевичу, 1981]

 
действия — от их влияния на микроциркуляцию. В неврологической практике местные анестетики применяют для блокады, при лечении острых и хронических болевых синдромов разного генеза.

Наркотические анальгетики

Наркотические анальгетики оказывают выраженное угнетающее действие на ЦНС. Их аналгезирующий эффект не сопровождается нарушением сознания или расстройством чувствительности. По взаимодействию с опиатными рецепторами среди наркотических анальгетиков выделяют агонисты и частичные агонисты.

Наркотические агонисты стимулируют эндогенную систему подавления боли. Их аналгезирующее действие осуществляется благодаря способности активировать эндогенную опиоидную антиноцицептивную систему на разных ее уровнях. Типичным представителем этой группы является морфин. Его аналге-

 
зирующее действие обусловлено активацией энкефалинергических нейронов на уровне желатинозной субстанции нисходящего корешка тройничного нерва, задних рогов спинного мозга. Анальгетическое действие 10 мг морфина, введенного в мышцу, является стандартной дозой для оценки эффективности других анальгетиков. При приеме внутрь морфин действует слабо, так как метаболизируется в печени. Эффективная доза для приема внутрь 30—60 мг. При некупирующихся хронических болевых синдромах (злокачественное новообразование) морфин вводят эндолюмбально или эпидурально. При субарахноидальном введении 2,5 мг морфина у 60% больных полная анестезия продолжается 52—72 ч. Эпидуральное введение 1—2 мг морфина [0,03—0,04 мг/кг] обеспечивает обезболивание в течение 8—12 ч. Аналгезия под влиянием морфина связана с торможением освобождения медиатора боли — вещества Р. Этот эффект, по крайней мере на спинальном уровне, осуществляется с участием ГАМК. Большую роль в анальгетическом действии играет и изменение восприятия, оценки боли и реакции на нее. Полагают, что морфин оказывает и периферическое аналгезирующее действие. Кроме болеутоляющего действия, морфин дает седативный и снотворный эффект, вызывает эйфорию и дисфорию, угнетает дыхание, подавляет кашлевой рефлекс, повышает тонус гладкой мускулатуры бронхов, желудочно-кишечного тракта и мочевого пузыря, но на гладкую мускулатуру сосудов практически не влияет. Эти фармакодинамические свойства лежат в основе побочного действия морфина. Для предупреждения побочных реакций (тошнота, рвота, задержка мочеиспускания) рекомендуют вводить дроперидол [0,5—1,0 мг], а угнетение дыхания можно купировать налоксоном [в вену 0,4-0,8 мг] и аминофиллином [в вену 2 мг/кг] [Харкевич Д.А., 1981; Харкевич Д.А., Каспаров С.А., 1982; Ferreira S.H., 1979, 1983; Johnson S.M. Duggan A.W., 1981; Miller H., 1982; Brodin E. et al., 1983].

Аналгезирующий эффект дает омнопон (пантопон), представляющий собой смесь алкалоидов опия. Некоторые наркотические анальгетики морфинового ряда (кодеин и др.) достаточно эффективны при приеме внутрь.

К наркотическим агонистам относятся также производные пиперидина: промедол (тримеперидин), фентанил (сентонил) и препараты группы метадона. Промедол в 2-4 раза слабее по аналгезирующему действию, чем морфин, но вызывает существен-

 
но меньше побочных явлений, продолжительность его действия 3—4 ч. Фентанил в 100—400 раз эффективнее морфина, но его аналгезирующее действие ограничивается 20—30 мин.

Одно из главных осложнений при применении наркотиков — развитие толерантности (снижение эффекта) и зависимости (привыкания), которые могут появиться уже в первые дни при повторном введении препаратов. Первые признаки толерантности — укорочение и ослабление аналгезии.

H.W. Kosterlitz, J. Huges [1975] усматривают клеточно-молекулярную основу толерантности и зависимости в особенностях взаимодействия наркотических анальгетиков с опиатными рецепторами. Анальгетики по механизму отрицательной обратной связи уменьшают синтез энкефалинов, одновременно снижаются активность аденилатциклазы и уровень цАМФ. Нейроны ряда эффекторных систем, лишенные тормозного и модулирующего влияния энкефалинов, обнаруживают патологическую активность («бунтуют»), и через 6—12 ч развивается синдром отмены (абстинентный синдром). Он проявляется возбуждением, тремором, бессонницей, лихорадкой и вегетативной лабильностью.

Толерантность и зависимость имеют и генетическую основу, что подтверждено экспериментально. Генетический контроль опиатзависимого поведения обусловлен преобладанием определенных типов опиатных рецепторов и плотностью их представительства в ЦНС [Shuster L. et al., 1975; Frigeni V. et. al. 1981]. По-видимому, проявления абстинентного синдрома связаны с активацией систем, обеспечиваемых мю- и сигма-опиатными рецепторами, которые опосредуют психомиметический (делириозный) и эйфоризирующий эффекты опиатов. В то же время каппа-рецепторы, опосредующие аналгезию, не участвуют в развитии толерантности и зависимости [Tyers М.В., 1982; Hayes A.G. et al., 1983].

Для предупреждения синдрома отмены дозу вводимого препарата следует уменьшать постепенно, явления абстиненции можно купировать введением морфина в дозе 25% предшествовавшей дневной дозы. В заключение следует подчеркнуть, что для лечения головной боли наркотические агонисты не применяют, их можно назначать лишь при неоперабельных опухолях и метастазах.

 
Частичные наркотические агонисты — средства со смешанными свойствами агонистов и антагонистов опиатных рецепторов — разделяют на морфиноподобные и налорфиноподобные.

Морфиноподобные — пропирам, профадол и бупреморфин — при парентеральном введении действуют в 20—30 раз сильнее, а при приеме внутрь (сублингвально) — в 10 раз сильнее морфина, толерантность и привыкание к ним очень низкие, но эти препараты еще не получили широкого распространения. Болеутоляющее действие налорфиноподобных агонистов — пентазоцина (тальвина), нальбуфина (нубаина) и буторфанола (стадола) — продолжительнее, чем у чистых агонистов, побочные действия выражены меньше. Эти средства реже вызывают толерантность и физическую зависимость.

Поскольку частичные агонисты обладают свойствами опиатных антагонистов, их введение больным, получающим наркотики, может вызвать синдром отмены.

Обезболивающий эффект наркотиков усиливается при сочетании с ацетилсалициловой кислотой, антигистаминными средствами, антидепрессантами [Goldstein F.J. et al., 1982]. Все средства, усиливающие седативное действие наркотиков, — анксиолитики, барбитураты, блокаторы гистаминовых рецепторов (циметидин) — должны быть исключены.

Ненаркотический анальгетик центрального действия — трамадол (трамал, маброн, протадол, синтрадон, традол, трамагит, трамундин ретард) представляет собой агонист опиоидных рецепторов с моноаминергическим компонентом с минимальным наркогенным потенциалом (не включен в перечень наркотиков!). Выпускается в капсулах по 50 мг для приема внутрь, свечах по 0,1 г и в виде 5% раствора для инъекций по 1 мл и 2 мл, в виде таблеток-ретард по 100, 150 и 200 мг. Все лекарственные формы отличаются высокой биодоступностью. Находит применение в разных клиниках при подготовке к операции, для лечения болевых синдромов разной этиологии. Не назначают при алкогольном опьянении. Продолжительность действия обычных форм 4-6 ч, ретардных форм — 10-12 ч. Побочные эффекты — спутанность, головокружение, снижение АД. Применение в качестве компонента общей анестезии нецелесообразно из-за недостаточного анальгезирующего действия.

 
Нестероидные противовоспалительные средства

К нестероидным противовоспалительным средствам относятся вещества разных химических групп — производные: салициловой кислоты (ацетилсалициловая кислота); пиразолона (бутазолидин и др.); арилпропионовой кислоты (ибупрофен, напроксен, кетопрофен и др.); уксусной кислоты (индометацин, диклофенак, кетопрофен и др.); антраниловой кислоты (мефенамовая кислота и др.); оксикамы (пироксикамы, лорноксикам и др.).

Нестероидные противовоспалительные средства угнетают синтез простагландинов, стабилизируя мембраны лизосом, предупреждают выделение гидролитических лизосомных ферментов, которые активируют медиаторы боли и воспаления (табл. 1). Препятствуя активации фактора Хагемана, они тормозят образование калликреина, необходимого для синтеза алгогенного брадикинина; кроме того, препараты способствуют освобождению связанного с белками плазмы триптофана (предшественника серотонина). Таким образом, в аналгезирующем действии малых анальгетиков главную роль играют периферические механизмы с торможением медиаторов боли на уровне окончаний чувствительных нервов [Машковский М.Д., 1980; Харкевич Д.А., 1981; Williams N.E., 1977; Godard Ph., Tillement J.-P, 1983]. Центральный анальгетический эффект связывают с вмешательством в синтез простагландинов в мембранах нейрональных синапсов, участвующих в передаче ноцицептивных импульсов [Okuyama S., Aihara Н., 1982; Higgs G.A., Monkada S., 1983; Wallenstein M.C., 1983; Ferreira S.H., 1983].

НСПВС объединяются на основании общности фармакотерапевтических свойств — аналгезирующее, противовоспалительное и жаропонижающее действие. Выраженность каждого из этих свойств в отдельных препаратах варьирует (табл. 4.3).

Различие анальгетического действия, очевидно, обусловлено разным строением этих веществ. Например, больные с хронической пароксизмальной гемикранией поразительно хорошо реагируют на индометацин, а другие анальгетики оказываются неэффективными. Сочетание разных препаратов этой группы не повышает их эффективность. Суммированный эффект закономерно возникает при сочетании со слабыми наркотиче-

 
скими анальгетиками — кодеином [60 мг] и оксикодоном [5 мг] [Hill C.S., 1981; Cooper S.A. et al., 1982; Quiding H. et al., 1982].

Основной механизм действия НСПВС обусловлен ингибированием циклооксигеназы, фермента синтезирующего простагландины из арахидоновой кислоты. Число известных простагландинов перевалило за десяток. Не исключено, что для

 
синтеза каждого простагландина из «общего» предшественника арахидоновой кислоты требуется «свой» фермент, как, например фермент для синтеза тромбоксана А2 — тромбоксан-синтеза. Однако в настоящее время изучены лишь циклооксигеназа-1 и циклооксигеназа-2. ЦОГ-2 синтезирует альгогенные и провоспалительные ПГ, а ЦОГ-1 — провоспалительные и цитопротективные ПГ. Поэтому ингибиторы ЦОГ-2 вызывают анальгезирующее и противовоспалительное действие, а ингибирование ЦОГ-1 — противовоспалительное действие и угнетение цитопротективных ПГ. Именно с угнетением цитопротективных ПГ связывают ПЭ со стороны желудочно-кишечного тракта. Неселективные ингибиторы ЦОГ действуют на обе ветви синтеза простагландинов и поэтому несут потенциал риска желудочно-кишечных побочных эффектов. Разрабатываемые в последние годы селективные (специфические) ингибиторы ЦОГ-2, например целекоксиб, рофококсиб, мелоксикам, нимесулид лишены таких побочных эффектов, хотя некоторые авторы выражают сомнения в безопасности этой группы НСПВС для желудочно-кишечного тракта. В то же время препараты ингибиторы ЦОГ-2 из ряда коксибов не ингибируют тромбоцитарную ЦОГ-1, что лишает их защитного антиагрегационного потенциала и снижает их роль в предупреждении инфаркта миокарда и инсульта [Насонов Е.Л., Насонова В.А., 2000].

ЦОГ-зависимые эффекты НСПВС проявляются на периферии благодаря снижению выделения медиаторов боли и повышению порога чувствительности периферических болевых рецепторов. В последние годы установлены и ЦОГ-независимые механизмы анальгетического и противовоспалительного действия НСПВС, которые, по-видимому, опосредуются на спинальном и супраспинальном уровне. Анальгетические ЦОГ-независимые механизмы связаны со следующими факторами: 1) подавление синтеза простагландинов в мембранах нейрональных синапсов, осуществляющих передачу ноцицептивных импульсов; 2) блокада NMDA-рецепторов с увеличением синтеза кинунериновой кислоты и снижением эффекта возбудительных аминокислот, например глутамата; 3) изменение конформации белка G (вторичного интрацеллюлярного посредника) с угнетением нейрокинов и глутамата и подавлением передачи болевых импульсов; 4) повышение уровня серотонина; 5) повышение анальгетической активности систем опиоидной ноцицепции,

 
благодаря повышению уровня эндогенных морфинов — динорфина и ?-эндорфина. Интимные механизмы ЦОГ-независимых эффектов не раскрыты, но, по-видимому, связаны с особенностями химической структуры. Так, у препарата из подгруппы оксикамов — лорноксикама выявлена способность, наряду с ингибированием ЦОГ, ингибировать интерлейкины и оксид азота. Анальгетическому эффекту способствует и ЦОГ-независимое противовоспалительное действие: угнетение образования супероксидных радикалов и оксида азота, угнетение фермента первого этапа метаболической трансформации фосфолипидов — фосфолипазы С, торможение факторов, способствующих синтезу «противовоспалительных» цитокинов [Насонов Е.Л., Насонова В.А., 2000].

При выборе НСПВС в первую очередь следует руководствоваться наличием потенциала токсичности и риска ПЭ: минимальная токсичность у целекоксиба, рофококсиба, максимальная — у индометацина, пироксикама, флурбиктофена, остальные НСПВС занимают промежуточное положение.

Из неселективных НСПВС предпочтение отдают препаратам быстрого действия с минимальным риском токсичности. Так, например, кетопрофен (кетонал), лорноксикам (ксефокам), диклофенак калия: 1) быстро всасываются, пик концентрации в плазме наступает через 1—1,5 ч; 2) период полужизни около 5 ч; 3) отсутствие аккумуляции и печеночной рециркуляции; 4) накапливаются преимущественно в очаге воспаления; 5) дают центральный анальгетический эффект.

Анальгетический эффект высок: 200 мг кетопрофена, введенного болюсно внутривенно, эквивалентны 4 мг морфина, введенного экстрадурально; 4 мг лорноксикама эквивалентны 650 мг ацетилсалициловой кислоты, а 8 мг — 400 мг ибупрофена, 10 мг кеторолака.

Удобству применения многих НСПВС способствует разнообразие лекарственных форм препаратов. Например, кетопрофен (кетонал) выпускается в капсулах [50 мг], таблетках форте [100 мг], таблетках ретард [150 мг], свечах [100 мг], ампулах по 2 мл для внутримышечного введения [100 мг], в виде крема [1 мг содержит 50 мг]. Во многих случаях предпочтительны препараты пролонгированного действия (ретард).

Сочетание разных НСПВС обычно не превышает их эффективности. В то же время аддитивный эффект закономерен

 
при их сочетании со слабыми наркотическими анальгетиками — кодеином [60 мг], оксикодоном [5 мг], а также с кофеином. Сочетание НСПВС с психотропными средствами тоже увеличивает их анальгетическую активность.

Все неселективные ингибиторы синтеза ПГ обладают «антитромбоцитным» свойством, сочетающим антиагрегационный эффект и угнетение активности вазоконстрикторных, прокоагулянтных и тромбогенных факторов, выделяющихся при разрушении тромбоцитов. Однако с целью антиагрегантной терапии обычно применяют ацетилсалициловую кислоту. Единого мнения об адекватной дозе препарата при длительном лечении с целью профилактики повторных ПНМК и ишемического инсульта не существует. Одни авторы считают достаточной дозу 1 мг/кг в сут., другие рекомендуют более высокие дозы [325—1300 мг в сут.].

Побочное действие НСПВС: диспепсия, тошнота, рвота, изъязвление слизистой оболочки желудка и кишечника с геморрагиями. Длительный прием индометацина может привести к лейкопении и реже к апластической анемии, почечной недостаточности. У лиц с наследственной дефектностью тучных клеток при приеме НСПВС усиливаются продукция лейкотриенов (медленно реагирующие субстанции анафилаксии) и выделение из тучных клеток гистамина, развиваются аллергические (ринит, бронхоспазм, «аспириновая астма») и анафилактические реакции. Эти препараты противопоказаны при заболеваниях желудочно-кишечного тракта, печени, почек, при геморрагических диатезах, а также у лиц со склонностью к аллергическим реакциям, в частности при бронхиальной астме. Полагают, что будущее принадлежит «новым» ненаркотическим анальгетикам, болеутоляющее действие которых более выражено, а побочные реакции отмечаются реже: оксикамы (пироксикам), зомиперак (зомакс), а также глаферонин, дифлунисал.

Глюкокортикоиды не входят обычно в перечень аналгезирующих средств. Однако как ингибиторы фосфолипазы они тормозят одно из начальных звеньев каскада синтеза альгогенных и провоспалительных простагландинов и таким образом оказывают анальгетическое и противовоспалительное действие.

Местноанестезирующие средства применяются для инфильтрационной, проводниковой (регионарной), эпидуральной и каудальной, субарахноидальной (спинальной) анестезии, а также для поверхностной аппликационной анестезии на коже и слизи-

 
стых оболочках. Добавление к раствору анестетика адреналина пролонгирует обезболивающий эффект, так как замедляет его всасывание. При добавлении адреналина в случае эпидуральной или спинальной анестезии пролонгирование и усиление блокады связывают с прямым ?2-адреномиметическим действием адреналина на спинной мозг.

Новокаин оказывает не только местноанестезирующее действие, но и тормозит проведение импульсов по вегетативным ганглиям, уменьшает повышенный тонус гладких мышц. Его применяют при спазмах гладких мышц желудка и кишечника [2% раствор по 2—5 мл в мышцу через день, 10—15 инъекций]. Метаболит новокаина — парааминобензойная кислота является антагонистом сульфаниламидов. Все средства для наркоза, нейролептики, снотворные, аналгетики усиливают действие местных анестетиков, а стимуляторы ЦНС ослабляют их эффективность. Побочные явления: чаще контактные кожные реакции иммунного происхождения. Индивидуальную чувствительность определяют путем внутрикожной пробы. При токсическом эффекте отмечаются тошнота, головокружение, рвота, снижение АД, коллапс и шок.

Психотропные средства

К психотропным средствам относят нейролептики, анксиолитики (транквилизаторы), антидепрессанты, психостимуляторы, седативные и ноотропные средства. Психотропные средства применяют не только для лечения психозов, но также для лечения невротических и аффективных расстройств непсихотического круга, психогенных и соматогенных соматоформных расстройств.

Психотропные препараты прочно занимают свое место в комбинированной терапии болевого синдрома. Это обусловлено тем, что многие из них обладают некоторой аналгезирующей активностью и потенцируют действие обезболивающих средств. Сочетая психотропные средства с анальгетиками, можно добиться адекватного обезболивания у 80% больных [Kocher R., 1983]. Включение психотропных средств в комбинированное лечение болевого синдрома позволяет добиться улучшения у 67—90% больных с неврологическими заболева-

 
ниями и неоперабельными злокачественными новообразованиями [Poldinger W., 1983].

Благодаря анксиолитическому седативному и снотворному действию эти средства уменьшают переживание боли, как бы отдаляя ее, у больных уменьшаются тревога, беспокойство, облегчается релаксация и разрывается порочный круг реакций, поддерживающих болевой синдром [Zamperini А., Тере H.J., 1982].

Применяя психотропные средства, следует учитывать как структуру изменений психики (речь идет о психических нарушениях без психотических явлений, т.е. о пограничных состояниях), так и особенности фармакотерапевтических свойств препаратов. Классификация психотропных средств с учетом фармакотерапевтических особенностей предложена Г.Я. Авруцким и А.А. Недувой (1988).

Нейролептики. Антипсихотическое действие обусловлено угнетением Д2-дофаминовых постсинаптических рецепторов в лимбической системе и полосатом теле [Hoffmeister F., Stille G., 1980]. Седативное действие связано с влиянием на лимбические образования и восходящую ретикулярную формацию ствола [Харкевич Д.А., 1981; Hoffmeister F., Stille G., 1980]. Собственно анальгетическое действие нейролептиков объясняют сродством к серотониновым С2-рецепторам [Lai Н. et al., 1980; Reynolds G. et al., 1983].

Побочные эффекты нейролептиков тоже связаны с блокадой дофаминовых рецепторов (экстрапирамидные расстройства), ?-адренергических рецепторов (постуральная гипотензия, мидриаз, аритмии, затруднение эякуляции) и м-холинорецепторов (сухость слизистых оболочек, запор, задержка мочеиспускания, тахикардия, повышение внутриглазного давления, импотенция) [Seeman M.V., 1981].

Производные фенотиазина обладают анальгетической активностью, способны облегчить таламическую боль [Budd R., 1981], усиливают действие наркотических анальгетиков, купируют тошноту и рвоту, возникающие при их введении. Однако при таком сочетании усугубляются угнетение дыхания, седативный эффект и опасность постуральной гипотензии [Williams N.E. 1982].

Наиболее выраженным анальгетическим свойством обладает левомепромазин (тизерцин) и в меньшей мере аминазин (хлорпромазин, ларгактил). Алимемазин (терален) и тиоридазин (со-

 
напакс, меллерил) купируют состояния тревоги, страха, напряженности, сочетающиеся с навязчивостью и сенестопатией.

Производные бутирофенона {галоперидол) не только потенцируют обезболивающее действие наркотических анальгетиков, но и сами обладают аналгезирующей активностью. При сочетании с наркотическими анальгетиками они не усиливают угнетение дыхания и постуральную гипотензию.

Побочное действие проявляется сонливостью и экстрапирамидными расстройствами, иногда беспокойством и тревогой, реже галлюцинациями и проходит при отмене препаратов [Budd К., 1981; Williams N.E., 1982]. Дроперидол применяется для нейролептаналгезии (обычно с фентанилом).

Производное тиоксантена — хлорпротиксен (труксал) — обладает выраженным седативным свойством, эффективен при тревожно-депрессивных синдромах. Клозапин (лепонекс) купирует психомоторное возбуждение, аффективную напряженность, облегчает релаксацию, не вызывает экстрапирамидных осложнений. Средства, действие которых направлено преимущественно на мезолимбическую систему и не касается полосатого тела (например, тиоридазин, клозапин), предлагают называть антипсихотиками, или «молчаливыми» нейролептиками [Hoffmeister F., Stille G., 1980].

При тяжелых неврозах с тревогой и страхом показаны нейролептики, оказывающие седативное действие (терален, тизерцин, лепонекс, хлорпротиксен, сонапакс); при астеноневротическом симптомокомплексе с явлениями раздражительной слабости — нейролептики, у которых анксиолитическое действие сочетается со стимулирующим эффектом [метофеназат (френолон), тиоридазин (сонапакс), трифлуоперазин (стелазин) или галоперидол]; при ипохондрическом симптомокомплексе и сниженном настроении — метофеназат (френолон), терален или левомепромазин (тизерцин). Среди препаратов этой группы с седативными свойствами транквилизирующий эффект нарастает в следующем порядке: терален — тиоридазин — неулептил — пропазин — хлорпротиксен — лепонекс — аминазин — левомепромазин. Левомепромазин и терален обладают выраженным снотворным свойством. Среди нейролептиков со стимулирующими свойствами активирующий эффект нарастает в ряду: терален — тиоридазин — метофеназат — этаперазин — трифтазин — галоперидол — триседил. Эти препараты оказывают также вегетотропное действие.

 
При приступе мигрени со рвотой в начале приступа назначают перфеназин, метоклопрамид, при мигренозном статусе — хлорпромазин. При синдромах хронической боли, в том числе с симптоматической и протопатической болью синдрома, назначают тиаприд и алимемазин.

При дисфункции сердечно-сосудистой системы, обусловленной активацией симпатической нервной системы, эффективны тиоридазин и терален, а при пароксизмах ВСД — аминазин или дроперидол.

При нарушениях моторики желудочно-кишечного тракта, икоте, рвоте назначают метофеназат, аминазин, галоперидол, дроперидол, трифтазин, хлорпротиксен. Сульпирид (эглонил) применяют при язвенной болезни желудка и гастродуоденитах.

В последние годы нейролептики стали чаще применять при лечении тикозных и хореиформных гиперкинезов, а также как вспомогательные средства при болевых синдромах. Эти препараты включают в состав литических растворов в сочетании с антигистаминными и наркотическими средствами, анальгетиками или назначают внутрь.

Побочные эффекты обусловлены способностью блокировать дофаминовые, адренергические, серотониновые, м-холинергические и гистаминовые рецепторы. На начальных этапах лечения возникают ранние дискинезии: синдром Куленкампфа— Тарнова (тоническое напряжение орофациальной мускулатуры и насильственное высовывание языка), окулогирные кризы, кривошея, туловищная дистония, акатизия и тасикинезия. При длительном лечении развиваются акинетико-ригидная форма паркинсонизма и поздняя дискинезия со стереотипным хореоатетоидным гиперкинезом в орофациальной мускулатуре. Орофациальные дискинезии возникают под влиянием и других лекарственных средств — дофаминсодержащих препаратов, трициклических антидепрессантов, фенитоина, холинолитиков (циклодол, норакин) и амантадина.

Малые нейролептики (метофеназат, терален, неулептил, пимозид, клозапин) редко вызывают экстрапирамидные нарушения и лучше переносятся больными пожилого возраста. Корректоры нейролептической терапии (циклодол, мидантан) могут в определенной мере предупредить возникновение лишь акинетико-ригидной формы паркинсонизма, но не дискинезий. Дискинезии возможны и при быстром снижении дозы нейролеп-

 
тика или внезапной его отмене. Для лечения дискинезии, развившейся при применении нейролептиков, предлагают сульпирид по 400—1200 мг в сутки, холинергические препараты — физостигмин, холин, ГАМК ергические средства — бензодиазепиновые препараты и натрия вальпроат, ?-блокаторы и резерпин, пирацетам, агонисты дофаминовых рецепторов — бромокриптин и тиролиберин, антагонисты дофаминовых рецепторов — метоклопрамид (церукал, реглан), тремблекс. Однако некоторые из этих препаратов, например бромокриптин и метоклопрамид, сами могут вызывать орофациальную дискинезию.

Редким, но тяжелым осложнением длительной терапии нейролептиками (например, галоперидолом) является синдром злокачественной гипертермии (злокачественный нейролептический синдром). Для лечения злокачественной гипертермии, возникшей на фоне анестезии, назначают средства, корректирующие электролитные нарушения и ацидоз — ингаляции 100% кислорода, инъекции гепарина и фуросемида, ?-блокаторы и верапамил. Летальность при операционной злокачественной гипертермии превышает 70%. При применении дантролена натрия (дантриум) внутривенно из расчета 1—10 мг/кг в сутки [20 мг лиофилизированного дантролена натрия растворяют в 60 мл воды для инъекций или маннитола] и далее при приеме внутрь в дозе 5 мг/кг в сутки [1 таблетка содержит 25 мг дантролена натрия] летальность снижается до 30%. Рекомендуется сочетать дантролен натрия с бромокриптином или синеметом. В случае осложнения применение курареподобных препаратов или диазепама купирует гипертонус мышц, в то время как при гипертермии, вызванной анестетиками, эти средства не влияют на мышечную ригидность.

Сходная клиническая картина возможна при индивидуальной передозировке нейролептиков — злокачественном нейролептическом синдроме или на поздних стадиях болезни Паркинсона при длительной леводопатерапии — акинетическом кризе. В этих случаях рекомендуют: 1) предупредить закупорку дыхательных путей — воздуховоды, кормление и введение лекарств через назогастральный зонд; 2) при нарушении спонтанного дыхания — ИВЛ; 3) в качестве специфических средств коррекции — внутривенное капельное вливание ПК-Мерц 500 мл [200 мг амантадина сульфата] в течение 15 дней и далее таблетки ПК-Мерц [2 таблетки по 100 мг х 3 раза в день] в течение 2 мес.; 4) для миорелаксации — дантролен 5-10 мг/кг/сут или в/в, или в/м, релани-

 
ум 2 мл в/в или в/м; 5) антипиретические средства против гипертермии; 6) профилактика пневмонии, тромбоэмболических и водно-электролитных расстройств; 7) возобновление отмененной или нарушенной леводопатерапии (зонд).

Нейроэндокринные нарушения при длительной терапии нейролептиками обусловлены гиперсекрецией пролактина, фолликулостимулирующего гормона, лютеинизирующего гормона. Клинические проявления: задержка жидкости и отеки, повышение аппетита, увеличение массы тела, угнетение либидо. Нагрубание молочных желез, нарушение менструального цикла (синдром галактореи — аменореи).

Антиадренергическое действие нейролептиков приводит к артериальной гипотензии, ортостатическому коллапсу, викарной тахикардии. Ортостатические осложнения купируют мезатоном, эфедрином, кордиамином. У больных старше 60 лет нейролептики в 20% случаев вызывают нарушение проводимости и ритма сердца, что обусловливает назначение антиаритмических средств. Тахикардию купируют ?-блокаторами. Считают, что б-адренергическая блокада нейролептиками вызывает аноргазмию у женщин и затруднения эякуляции у мужчин. В этих случаях необходимо снизить дозу нейролептика, а для полноценного полового акта рекомендуют однократный прием ципрогептадина (перитол) в дозе 8—12 мг. Антихолинергические свойства нейролептиков обусловливают сухость во рту, «затуманивание зрения», замедляют моторику кишечника, затрудняют мочеиспускание.

Противопоказания к терапии нейролептиками: заболевания печени, почек, крови, выраженная сердечно-сосудистая недостаточность и нарушение сердечной проводимости. При склонности к тромбоэмболическим заболеваниям следует воздержаться от назначения аминазина, при паркинсонизме — от галоперидола, аминазина и других «больших» нейролептиков. При необходимости препаратом выбора может служить клозапин (лепонекс).

Нейролептики можно сочетать со всеми препаратами, кроме ингибиторов МАО и алкоголя. Эти препараты, (особенно производные фенотиазина, бутирофеноны) потенцируют действие транквилизаторов, седативных препаратов, наркотических и ненаркотических анальгетиков, снотворных и противосудорожных средств. Сочетанное применение производных фе-

 
нотиазина с антидепрессантами повышает риск экстрапирамидных нарушений. Сочетание препаратов этого ряда с антигипертензивными средствами и тиазидными диуретиками повышает вероятность резкого снижения АД, ортостатических осложнений. Исключение составляют агонисты ?2-пресинаптических рецепторов — клонидин и ?-метилдофа. Производные фенотиазина и бутирофенона снижают эффективность антикоагулянтов непрямого действия.

Атипичные антипсихотические средства (ААС) представляют новое поколение антипсихотических средств, которые находят все большее применение для лечения психически больных. Их преимущества перед традиционными нейролептиками:

1) значительная широта фармакотерапевтического спектра, недоступная прежним нейролептикам;

2) высокая терапевтическая эффективность и минимальная выраженность или полное отсутствие ПЭ, в том числе и таких экстрапирамидных расстройств (ЭПР) как акинетико-ригидный симптомокомплекс, поздняя дискинезия, холинолитические расстройства.

При применении ААС эти расстройства, вызванные традиционными нейролептиками, регрессируют. Именно эти качества привлекают невролога, перед которым встает задача купировать психические расстройства у больных с болезнью Паркинсона, получающих длительное лечение ППС, в том числе и леводопасодержащие препараты.

Клозапин (лепонекс, азалептин) избирательно действует на метаболические и кортикальные системы ДА2-рецепторов, практически не вызывает ЭПР, обладает высоким сродством к СТ2б-серотониновым рецепторам, оказывает сильное седативное действие, снижает системное АД. Начальная доза 12,5 мг 1—2 раза в день, лечебная на 3—4 нед. — до 300 мг в день.

Оланзапин (зипрекса) обладает высоким сродством к СТ2б/Д2-рецепторам. ЭПР не развиваются даже при приеме доз, в 10 раз превышающих терапевтические. Купирует гиперкинез, вызванный нейролептиками, в том числе и позднюю дискинезию. В связи с отсутствием ПЭ начинают со средней терапевтической дозы 10-20 мг 1 раз в день, поддерживающая доза 5 мг/день.

Рисперидон (риспердал, рисполепт) имеет те же фармакологические свойства. Индивидуальная доза колеблется от 2 мг до 8 мг в день в 1-2 приема. Другие ПЭ — гиперпролактинемия и

 
нарушение менструального цикла, галакторея, артериальная гипертензия.

Сертиндол (сердолепт) отличается блокадой ДА-рецепторов мезолимбической области, СТ- и б-адренергических рецепторов, благодаря чему эффективно купирует психотические расстройства, но не вызывает ЭПР и глубокого седативного эффекта. Начальная доза 4 мг в день с последующим увеличением [по 4 мг через день] до 16—24 мг в день.

Кветиапин (сероквель) — фармакологические свойства те же. Выраженные побочные эффекты не описаны. Начальная доза 250 мг в день, средняя лечебная — 250—750 мг в день.

Проблемой может оказаться замена применявшихся нейролептиков ААС. При внезапной отмене нейролептиков возможны:

1) возобновление психотической симптоматики;
2) появление ЭПР;
3) холинергическая гиперчувствительность — возбуждение, спутанность сознания, бессонница.

На этом фоне ААС не купирует проявлений отмены и не выявляет действительную эффективность ААС.
Рациональный подход к замене нейролептиков на ААС:

1) постепенно заменить нейролептики, медленно снижая их дозы и дробно постепенно применяя ААС;
2) постепенная полная отмена нейролептиков и последующее применение ААС в режиме медленного повышения их дозы.

Антидепрессанты в основном оказывают тимолептическое действие, т.е. улучшают подавленное настроение и усиливают побуждения. Аналгезирующее действие больше выражено у третичных аминов (амитриптилин, кломипрамин) и коррелирует с анксиолитическим эффектом [Hart P.D., 1976; Sternbach R.A. et al., 1976].

Особое значение имеет применение антидепрессантов при хронической боли, поскольку она, как правило, сопровождается депрессивным компонентом. Эффективность антидепрессантов у больных с хронической болью без установленной физической причины достигает 60% [Blumer D. et al., 1980; White-lock F.A., 1983].

Аналгезирующее действие антидепрессантов связывают с повышением уровня серотонина в ЦНС, влиянием на антиноцицептивную систему ствола мозга, повышением чувствитель-
 
ности опиоидных рецепторов, способностью тормозить синтез кининов и простагландинов. Они усиливают действие анальгетиков, анестезирующих и снотворных средств [Вальдман А.В., 1982; Рожанец В.В. и др., 1983; Eschalier A. et al., 1981; Snyder S.H., Peroutka S.J., 1982].

Ингибиторы моноаминоксидазы МАО тормозят дезаминирование моноаминов и таким образом повышают их уровень в ЦНС. Некоторые из них (например, ниаламид) вызывают необратимое угнетение МАО, в связи с чем действуют продолжительно.

Другие антидепрессанты (пиразидол, инказан) и психостимулятор сиднофен вызывают обратимое торможение МАО, их действие проходит через                                  несколько часов. Необратимые ингибиторы МАО более токсичны, поскольку угнетают не только МАО в центральной нервной системе, но и микросомальные ферменты печени [М.Д. Машковский и др., 1983].

Применение ингибиторов МАО с нейролептиками ускоряет экстрапирамидные нарушения, а сочетание с резерпином ведет к возбуждению, тахикардии, повышению АД и гипертоническим кризам [И.Я. Гурович, Э.Г. Кельмишкейт, 1964]. Одновременное назначение с клонидином и метилдофой, а также периферическим симпатолитиком гуанетидином, ганглиоблокаторами значительно усиливает их гипотензивное действие [Stokes G., 1976]. При комбинации ингибиторов МАО с наркотическими анальгетиками усиливается угнетение дыхания, может наступить психомоторное возбуждение [Вартанян Ф.Е., Герчиков Л.Н., 1980]. При лечении ингибиторами МАО запрещают пищевые продукты, содержащие тирамин (сыр, сливки, пиво, кофе), который расщепляется под действием МАО. При лечении ингибиторами МАО накопление тирамина ведет к повышению АД и гипертоническим кризам. Нельзя одновременно с ингибиторами МАО назначать симпатомиметические амины — эфедрин, фенамин и др. [Машковский М.Д. и др., 1983].

При лечении ингибиторами МАО Г.Я. Авруцкий и А.А. Недува (1981) рекомендуют ежедневно постепенно увеличивать дозу лекарств; после получения терапевтического эффекта дозу уменьшают до поддерживающей. Если при постепенном увеличении дозы в течение 3—4 нед. эффект получить не удается, то наиболее вероятно, что данный больной резистентен к ингибиторам МАО, в таких случаях препараты отменяют. Такого же мнения придерживается К. Budd (1981).

 
Побочное действие ингибиторов МАО обусловлено антихолинергическим свойством: сухостью во рту, запором, затруднением при мочеиспускании, нарушением аккомодации, а также повышением уровня моноаминов. Возможны нарушения сна, усиление тревоги, развитие гипоманиакального состояния, нарушение ритма сердца. Ингибиторы МАО противопоказаны при заболеваниях печени и почек, сердечной недостаточности, ангулярной глаукоме, психомоторном возбуждении и судорожных припадках. При сочетании ингибиторов МАО и трициклических антидепрессантов возможны психомоторное возбуждение, гипертонические кризы. Однако в геронтологических исследованиях установлена корреляция между увеличением с возрастом активности МАО (особенно типа Б) и нарастанием депрессивной симптоматики, снижением сексуальной потенции, появлением паркинсонических симптомов. Полагают, что ингибиторы МАО типа Б (депренил), улучшая обмен моноаминов, в частности дофамина, могут активировать все виды жизнедеятельности стареющего организма [Knoll J., 1982; Tran T.Y., 1982].

Трициклические антидепрессанты тормозят обратный захват моноаминов в пресинаптические терминали, усиливают тормозное влияние серотонина на лимбические структуры (миндалевидный комплекс), в других участках ЦНС и в сосудах они обнаруживают антисеротониновое действие [Lee R., Spencer P.S., 1977].

Аналгезирующее действие выражено у метилированных форм трициклических соединений — имипрамина, амитриптилина, доксепина, оно нарастает при комбинации с фенотиазиновыми нейролептиками, противосудорожными средствами (карбамазепин) [Merskey Н., Hester R.A., 1972; Budd К., 1978; Kocher R., 1979].

Холиноблокирующая активность обусловливает такие побочные действия, как сухость во рту, угнетение моторики кишечника, задержка мочеиспускания и выраженное мидриатическое действие (противопоказаны при глаукоме!). Побочное действие трициклических антидепрессантов (нарушение ритма сердца, колебания АД, постуральная гипотензия) наступает при приеме больших доз [Харкевич Д.А., 1981; Машковский М.Д., 1983; Budd К., 1981; Crome P., 1982].

Трициклические антидепрессанты хорошо зарекомендовали себя при лечении головной боли мышечного напряжения

 
[Lance J.W., Curran D.A., 1964; Diamond S., Batles B.J., 1971], мигрени [Somersall J.D., Stuart B.J., 1973], постгерпетической невралгии [Taub A., 1973], полиневритов [Davis J.L. et al., 1977].

Новые (атипичные) антидепрессанты (мапротилин, миансерин, иприндол, тразодон, вилоксазин, номифензин) отличаются от классических механизмом действия и благодаря хорошей переносимости находят широкое применение.

Основным показанием к назначению антидепрессантов являются различные формы депрессии. Они повышают активность моноаминергических систем мозга. В опосредование эффектов антидепрессантов вовлекаются ацетилхолин-, ГАМК-, норадреналин- и серотонинергические, а также опиоидные системы.

При дифференцированном подходе к выбору антидепрессантов следует учитывать их фармакотерапевтические особенности:

— к седативным антидепрессантам относятся азафен, амитриптилин, доксепин, миансерин, тримипрамин, тразадон, флувоксамин;

— к стимулирующим — имипрамин, моклобемид и другие ингибиторы МАО, а также ребокседин, флуоксетин V;

— к сбалансированным — мапротилин, кломипрамин, пароксетин, артралин, циталокрам.

Тактика лечения антидепрессантами должна отвечать следующим рекомендациям: 1) начинать лечение с малых доз; 2) лечение в режиме оптимальных доз проводится не менее, чем через 2—3 нед. при достижении желаемого тимолептического эффекта; 3) продолжение лечения в течение 4—6 мес. после купирования депрессии; 4) при рекуррентном течении разрабатывается программа длительной противорецидивной терапии; 5) медленная отмена антидепрессантов с постепенным снижением дозы в течение 4 нед. При быстрой отмене — синдром отмены: тошнота, рвота, утрата аппетита, головная боль, головокружение, озноб, приливы.

При передозировке антидепрессантов вследствие суицидальной попытки лечение начинают с промывания желудка; далее проводится интенсивная патогенетическая терапия: ИВЛ, вливание раствора натрия бикарбоната для коррекции ацидоза, при резком повышении системного АД назначают б-адреноблокаторы, для нормализации ритма сердца — противоаритмические

 
средства и ?-блокаторы, при судорожном синдроме — бензодиазепиновые препараты.

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (СИОЗС). Препараты этой группы сравнимы по эффективности с трициклическими антидепрессантами (ТЦА), хотя в некоторых случаях эффект терапии наступает лишь на 6—8 нед. Они отличаются почти полным отсутствием холинергических побочных эффектов и низким кардиотоксическим действием при передозировке. Последнее делает СИОЗС препаратами выбора у больных с депрессией и высоким суицидальным риском. В отличие от трициклических антидепрессантов, которые блокируют обратный захват всех моноаминов, СИОЗС избирательно блокируют обратный захват серотонина.

К числу СИОЗС относятся пароксетин (паксил), сертралин (золофт), флувоксамин (феварин), флуоксетин (прозак, профлузак), циталопрам (ципрамил). Тактика назначения, лечения и отмены СИОЗС та же, как и антидепрессантов.

При одновременном приеме СИОЗС и ингибиторов МАО возможен серотониновый синдром: спутанность сознания, психомоторное возбуждение, озноб, тремор, анорексия, диарея.

Дозы и программа курсового лечения препаратами СИОЗС указаны в инструкции к каждому препарату.

Нормотимические препараты (тимоизолептики, нормализаторы настроения) отличаются способностью сглаживать колебания настроения, в частности маниакального. Показаны при циклотимии, маниакальном и гипоманиакальном состоянии различного происхождения, аффективных нарушениях у больных с алкоголизмом, дисфорией предменструального напряжения.

К этим средствам относятся соли лития — лития карбонат, микалит, седалит, лития оксибат (оксибутират); карбамазепин (карбапин, мазепин, стазепин, финлепсин) и вальпроат натрия (ацедипрол, депакин хроно 500).

Особенность терапии нормотимиками — медленный подбор индивидуальной дозы и медленная отмена препарата. Резкая отмена ведет к возобновлению симптомов.

Соли лития в малых дозах увеличивают, а в средних и высоких уменьшают концентрацию биогенных аминов в мозге, особенно в структурах лимбической системы и гипоталамуса. По фармакотерапевтическим свойствам они могут быть отнесены к нормотимикам, так как приводят к состоянию душевного рав-

 
новесия. В неврологической клинике препараты лития применяют при аффективной неустойчивости и дисфории. Чаще назначают лития карбонат. Лечение начинают с 300 мг [1 таблетка] 3 раза в сутки и повышают дозу до 1500—2100 мг в сутки. Концентрация лития в плазме не должна превышать 1,4—1,6 ммоль/л [но не ниже 0,6 ммоль/л]. При отсутствии такого контроля суточная доза не более 2100 мг. Для поддерживающего и профилактического лечения более удобна пролонгированная форма препарата — микалит [0,4 г в капсуле, 1—2 капсулы в день]. Для получения более быстрого эффекта применяют лития оксибутират, который сочетает нормотимические свойства лития и транквилизирующее действие ?-оксимасляной кислоты. Вводят 20% раствор по 2 мл [400 мг лития] внутримышечно или внутривенно (медленно или капельно), растворяя 2 мл в 20—50 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы. Суточную дозу лития оксибутирата [1600—3200 мг] вводят в 3 приема. При этом концентрация лития в крови колеблется от 0,4 до 0,8 ммоль/л. Для повышения фармакотерапевтической эффективности солей лития их можно сочетать с нейролептиками, антидепрессантами. Однако риск побочных эффектов при этом возрастает.

Ранние побочные симптомы солей лития: тремор, диспептические расстройства; поздние симптомы — увеличение массы тела, развитие эутиреоидного или гипотиреоидного зоба, нейтрофильный лейкоцитоз. Реже отмечают атаксию, дизартрию, мышечные подергивания, экстрапирамидные симптомы. Психические побочные явления — индифферентность, безразличие к окружающему. Картина интоксикации лития («токсический» облик): запекшиеся губы, сухость во рту, румянец на щеках, лихорадочный блеск глаз, тикообразные подергивания мимических мышц, спутанность сознания, признаки менингизма. При лечении больных с литиевой интоксикацией назначают антагонисты лития — 10% раствор натрия хлорида [до 300 мл в сутки] и 5% раствор натрия гидрокарбоната (до 300 мл в сутки); осмотические диуретики — маннитол [до 60 г в сутки] или мочевину [до 60 г в сутки] с добавлением 20 мл 2,4% раствора эуфиллина; при падении сердечной деятельности — кордиамин, кофеин, строфантин; для уменьшения мышечных подергиваний — седуксен. Побочные реакции уменьшаются при сочетании препаратов лития с сердечными гликозидами, тиазидовыми ди-

 
уретиками, индометацином, диклофенаком натрия, тетрациклином. Лечение препаратами лития противопоказано при тяжелых заболеваниях почек, сердечно-сосудистой системы с явлениями недостаточности и нарушения ритма.

Транквилизаторы оказывают седативное действие. Другие названия этой группы средств отражают некоторые особенности фармакотерапевтического эффекта: «анксиолитики» — средства, снимающие тревогу и страх; «атарактики» — средства, дающие невозмутимость и спокойствие.

Транквилизаторы, за исключением клоназепама (антелепсин), не оказывают аналгезирующего действия, их эффект при лечении боли связан со способностью уменьшать психическое и мышечное напряжение, купировать тревогу и страх, уменьшать психовегетативные компоненты болевого синдрома [Budd К., 1981]. Они усиливают и пролонгируют действие истинных анальгетиков [Кураков Ю.Л., Волянский В.Е., 1981]. Возможно, что в основе опосредованного аналгезирующего действия транквилизаторов лежит их способность повышать уровень серотонина в ЦНС [Pratt J., 1981].

Транквилизаторы относятся к разным химическим соединениям, наибольшее распространение получили производные бензодиазепина.

Бензодиазепины действуют на структуры ЦНС, в которых имеются бензодиазепиновые рецепторы: спинной мозг и ствол, подкорковые образования, структуры лимбической системы и кора головного мозга. Гипотетическая модель бензодиазепинового ГАМК-хлоридного комплекса рассматривает бензодиазепиновый и ГАМК-рецептор как субъединицы одной макромолекулярной структуры, функция которой реализуется путем открытия и закрытия мембранных хлоридных каналов [Skolnick Р., Paul S.M., 1982]. Рецепторы, связанные с комплексом, опосредуют седативное и противосудорожное действие, а не связанные с ГАМК-комплексом опосредуют анксиолитический и миорелаксирующий эффект благодаря глицинмиметическому действию [Richter J.J., 1981; Effland R., Forsh M., 1982].

Некоторые новые транквилизаторы, например зопиклон, оказывают анксиолитическое действие, повышая активность ГАМК-нейронов. По-видимому, этот механизм лежит в основе действия и других транквилизаторов, которые тормозят активность стволово-лимбико-корковых систем, обеспечивающих

 
психовегетативные компоненты поведенческой реакции на боль [Skerritt J.H., Johnson G.A.R., 1983].

Места специфического связывания бензодиазепинов обнаружены не только в ЦНС, но и в сердце, почках. Возможно, некоторые вегетосоматические эффекты этих средств опосредуются не только центральными, но и органными бензодиазепиновыми рецепторами [Skolnick P., Paul S.M., 1982; Le Fur G. et al., 1983]. Так, транквилизаторами удается купировать как симпатоадреналовые, так и вагоинсулярные кризы; при вегетативных дистониях с преобладанием симпатической активации они оказывают спазмолитическое действие как на церебральные, так и на периферические артерии. В этом отношении наиболее эффективны хлордиазепоксид и диазепам, нитразепам не дает гипотензивного и спазмолитического эффекта [Курако Ю.Л., Волянский В.Е., 1981].

К числу основных фармакотерапевтических эффектов, характеризующих в той или иной степени все транквилизаторы, относят: анксиолитический, сопровождающийся сонливостью и замедлением реакций; миорелаксантный (иногда с сильной слабостью и вялостью); противосудорожный; снотворный; вегетостабилизирующий. Как на избирательные свойства можно указать на психостимулирующий эффект медазепама, клоназепама, оксазепама, тофизопама, тимоанолептический эффект алпразолама, антифобический эффект алпразолама и клоназепама [Смулевич А.Б. и др., 1999].

Наибольшее распространение получили производные бензодиазепина. Препараты влияют на лимбическую систему (анксиолитическое действие), кору головного мозга (противосудорожное действие), ретикулярную систему (миорелаксация), мозжечок (побочное явление в виде атаксии). Эти препараты купируют вегетативные реакции при стрессовых воздействиях. Наиболее эффективны хлордиазепоксид, диазепам, феназепам. При их быстром внутривенном введении мозговой кровоток снижается на 33%, центральное венозное давление — на 16%, ВЧД — на 40%. При этом системное АД существенно не изменяется, а церебральное перфузионное давление повышается на 7—8%. Полагают, что благодаря этим эффектам препараты защищают мозг от гипоксии не хуже, чем тиопентал-натрий, и являются безопасными средствами в терапии больных с повышенным ВЧД и при медикаментозном обеспечении нейрохирургических операций.

 
За рубежом применяют некоторые новые небензодиазепиновые транквилизаторы (например, зопиклон, буспирон), которые опосредуют свои анксиолитические эффекты, усиливая ГАМК-ергическую передачу. Буспирон эффективно купирует тревогу, не оказывая седативного действия, не вызывает нарушений психомоторных функций, а также лекарственной зависимости. Их действие объясняют активацией дофаминовых и норадреналиновых нейронов и подавлением активности серотонинергических систем.

Основные показания к применению: тревожные и фобические состояния, раздражительность и бессонница, психосоматические расстройства, вегетативно-сосудистые нарушения при климаксе, мышечный спазм, судорожные синдромы и эпилепсия. При лечении экстрапирамидных гиперкинезов (тики, геми- и параспазм, миоклонии) эффективность транквилизаторов выше в тех случаях, когда в их возникновении и проявлении значительную роль играет психогенный фактор.

Феназепам и диазепам используют при лечении больных с алкогольным абстинентным синдромом для подавления влечения к алкоголю, стабилизации настроения, вегетативных функций и сна.

Транквилизаторы отличаются по фармакотерапевтической активности, их общее транквилизирующее действие нарастает в следующем порядке: триоксазин — мепротан — амизил — нитрозепам — оксазепам — медазепам — хлордиазепоксид — диазепам — феназепам [Авруцкий Г.Я., Недува А.А., 1981]. Способность потенцировать и пролонгировать действие анальгетиков нарастает в ряду оксазепам — мепротан — диазепам — хлордиазепоксид [Курако Ю.Л., Волянский В.Е., 1981]. Действие некоторых транквилизаторов имеет и стимулирующий компонент, который нарастает в последовательности: медазепам — диазепам — триоксазин. Для удобства клинического применения Г.Я. Авруцкий и А.А. Недува [1981] предлагают систематизировать транквилизаторы по фармакотерапевтическому действию (см. выше).

При выборе транквилизаторов для индивидуальной терапии необходимо учитывать их фармакотерапевтические и фармакокинетические характеристики. Так, хлордиазепоксид, оксазепам, феназепам оказывают анксиолитическое действие с затормаживающим, а диазепам и медазепам — со стимулирующим

 
компонентом. Побочные явления: общая и мышечная слабость, повышенная утомляемость, снижение внимания и антероградная амнезия, несистемное головокружение и атаксия. У женщин может нарушаться регулярность менструального цикла, у мужчин — снизиться потенция. Не следует назначать транквилизаторы лицам, работа которых требует внимания, точных движений и быстрой реакции.

Абсолютные противопоказания к их назначению: острые тяжелые заболевания печени и почек, I триместр беременности, миастения и атаксия. Применение транквилизаторов с выраженными холинолитическими свойствами (амизил) противопоказано при глаукоме, аденоме предстательной железы. При длительном лечении препаратами этой группы развиваются толерантность, психическая и физическая зависимость, что может привести к злоупотреблению ими. При их действии высвобождаются энкефалины и ?-эндорфины, роль которых в реакции подкрепления хорошо известна. Чтобы у больных не развивалась психическая и физическая зависимость, рекомендуют прерывистые или короткие курсы лечения, а при появлении признаков толерантности производить замену транквилизаторов. При внезапном прекращении лечения возможен синдром отмены: тревога и беспокойство, нарушение сна, потеря аппетита и снижение массы тела. Эти симптомы следует отличать от возобновления признаков заболевания, по поводу которого больной получал лечение. Последние обнаруживаются на 2—3-й недели после отмены бензодиазепинов. Синдром отмены сглаживают ?-блокаторы.

При выборе дозы в случае замены одного бензодиазепинового препарата на другой можно воспользоваться следующим условно эквивалентным расчетом: 5 мг диазепама приблизительно равны эффективности 15 мг хлордиазепоксида, 0,5 мглоразепама, 5 мг нитразепама, 15 мг оксазепама, 10 мг темазепама.

Транквилизаторы усиливают действие нейролептиков, седативных и снотворных средств, наркотических и ненаркотических анальгетиков, уменьшают толерантность к алкоголю. Перечисленные средства усиливают эффекты транквилизаторов. Последние нельзя сочетать с ингибиторами МАО. Эффекты производных бензодиазепина угнетаются карбамазепином, фенобарбиталом, фенитоином, липофильными ?-адреноблокаторами и рифампицином.

 
Седативные средства (бромиды, препараты из корня валерианы, травы пустырника и пассифлоры) оказывают «мягкое» успокаивающее действие, а в больших дозах вызывают вялость и сонливость. Бромиды распределяются в организме аналогично хлоридам, благодаря чему оказывают влияние на хлоридные каналы ГАМК-бензодиазепинового рецепторного комплекса. Увеличить содержание бромидов в ткани головного мозга можно при помощи возбуждающих средств — кофеина, стрихнина. Бромиды медленно выделяются из организма, что обусловливает клиническую картину бромизма: насморк, конъюнктивит, бронхит, заторможенность, апатия, сонливость, бромакне, узловатая бромодерма, напоминающая нодозную эритему. Лечение бромидами не следует продолжать более 2—3 нед. При появлении признаков бромизма лечение прекращают, назначают большое количество натрия хлорида [до 10 г/сут], обильное питье, мочегонные средства (салуретики), в тяжелых случаях производят гемодиализ.

Препараты из корня валерианы применяют в виде настоя, настойки, густого экстракта в таблетках, камфорно-валериановых капель. Действующие начала — эфирные масла, валериановая кислота и ряд алкалоидов. Препараты валерианы не только регулируют психоэмоциональное состояние больного, но и оказывают благоприятное влияние при расстройствах вегетативной (в частности, сосудистой) иннервации, по-видимому, благодаря действию на вазомоторные центры ствола. Экстракт валерианы в сочетании с экстрактом перечной мяты и мелиссы предлагает фирма «ЛЕК» в виде таблеток «Персен» и капсул «Персен форте».

В качестве «мягких» успокаивающих средств применяют также настойку и жидкий экстракт травы пустырника, жидкий экстракт травы пассифлоры, настойку пиона, а также магния сульфат. Последний, как известно, при парентеральном введении оказывает противосудорожное, умеренное антигипертензивное и спазмолитическое действие.

Психостимуляторы способны активировать психическую деятельность, устранять психическую и физическую усталость, уменьшать потребность сна. К ним относятся средства разных фармакологических групп, которые, несмотря на некоторые различия в механизмах действия, обладают свойствами адреномиметиков непрямого действия.

 
Показания к применению: состояния повышенной психической утомляемости, снижение способности к концентрации внимания, быстрая интеллектуальная истощаемость и снижение физической работоспособности при астеноипохондрических и астенодепрессивных синдромах, после нарушения мозгового кровообращения, нейроинфекций, интоксикаций, черепно-мозговой травмы, перенесенных соматических заболеваний, а также при гиперсомнических нарушениях и нарколепсии, ВСД гипотензивного типа, абстинентный синдром (посталкогольный).

Наиболее выраженной психостимулирующей активностью обладают препараты группы фенилалкиламинов, однако к ним чаще развивается привыкание {фенамин). Препараты из группы фенилалкилсиднониминов (сиднокарб, сиднофен) хорошо купируют астенические состояния, вызванные приемом нейролептиков и транквилизаторов, не снижая их седативного и анксиолитического эффекта. Периферические адреномиметические эффекты психостимуляторов этой группы менее выражены, чем у фенилалкиламинов. Особенностью фармакотерапевтического действия сиднофена является сочетание психостимулирующего, умеренного антидепрессивного эффекта, благодаря обратимому ингибированию МАО. В то же время при тревожно-депрессивных синдромах сиднофен может усилить состояние тревоги. Препарат нельзя назначать одновременно с антидепрессантами.

Ацефен (меклофеноксата гидрохлорид) занимает по механизму действия промежуточное положение между психомоторными стимуляторами и ноотропными средствами, эффективен при астеноипохондрических состояниях разного генеза, сочетающихся с вегетативно-сосудистыми нарушениями гипоталамического происхождения. Эффективность кофеина зависит от типа нервной деятельности. У лиц со слабым типом нервной деятельности стимулирующий эффект наступает при приеме малых доз препарата, а средние терапевтические дозы вызывают торможение. Различными бывают и сосудистые реакции.

В качестве психостимуляторов широко применяют препараты растительного происхождения из плодов лимонника, корня женьшеня, корневища левзеи, родиолы розовой, эхинопанакса (заманиха), аралии маньчжурской, элеутерококка, стеркулии, пантов оленя.

Побочное действие психостимуляторов проявляется чрезмерной возбудимостью, беспокойством, тревогой, страхом, бре-

 
дом, галлюцинациями, мышечными подергиваниями, нарушением сна.

Противопоказаны при эпилепсии, стенокардии, заболеваниях печени и почек, гипертиреозе, глаукоме.

Противоэпилептические средства благодаря мембраностабилизирующему действию тормозят распространение импульсов из очагов патологического возбуждения. При пароксизмальной невралгии наиболее эффективен карбамазепин (тегретол, финлепсин), несколько уступают ему этосуксимид (суксилеп, пикнолепсин) и клоназепам (антелепсин, ривотрил). Для поддержания длительной ремиссии при болевых синдромах в области лица противосудорожные препараты меняют каждые 5—6 мес. Кроме указанных препаратов, назначают триметин, дилантин (дифенилгидантоин), морфолеп, дипропилацетат (депакин, вальпроат натрия). При обострении невралгии на фоне применения одного из препаратов целесообразно назначить комбинацию противосудорожных средств.

Снотворные средства

Снотворные средства делятся на две группы: в первую группу входят барбитураты, бромиды, средства алифатического ряда — бромизовал, хлоралгидрат, производные пиперидина (ноксирон) и хиназолина (метаквалон); во вторую группу — психотропные средства: производные бензодиазепинов, некоторые нейролептики и антидепрессанты.

Барбитураты оказывают снотворный эффект, влияют на нейромедиаторные системы головного мозга, что косвенно подтверждает неспецифическую природу их действия, в основе которой лежит мембраностабилизирующий эффект. Они активируют бензодиазепиновую часть рецепторного комплекса ГАМК и увеличивают связывание бензодиазепиновых препаратов с соответствующими рецепторами. Эта способность убывает в следующем ряду препаратов: пентобарбитал — амобарбитал — фенобарбитал — барбитал. Барбитураты существенно изменяют структуру сна: укорачиваются III и IV стадии, увеличивается продолжительность II стадии, значительно укорачивается фаза быстрого сна. Продолжением основного действия препаратов является постсомнический синдром: чувство вялости, сонливости, разбитости, головная боль.

 
Особенности фармакокинетики барбитуратов позволяют выделить короткодействующие препараты (гексобарбитал), препараты средней продолжительности действия (барбамил, амитал-натрий) и длительно действующие (фенобарбитал и барбитал), полувыведение которых занимает около 3 сут. При заболеваниях печени и почек нарушается выведение барбитуратов, они кумулируют в организме, и при длительном приеме развивается физическая и психическая зависимость [Харкевич Д.А., 1981; Leuten V., 1982].

При длительном непрерывном применении барбитуратов наблюдается психическая и физическая зависимость, а также кумуляция медленно метаболизируемых препаратов, например фенобарбитала. При выраженной кумуляции наступает хроническая интоксикация: вялость, сонливость, апатия, нарушение восприятия, головная боль, головокружение, неуверенная походка, судорожные состояния.

Передозировка барбитуратов может вызвать тяжелое острое отравление — коматозное состояние, угнетение дыхания и падение АД. Острое отравление лечат в реанимационном отделении (адекватная вентиляция легких, промывание желудка, адсорбирующие средства, солевые слабительные). Для выведения всосавшегося вещества применяют осмотические мочегонные средства и фуросемид, для предупреждения гиповолемического шока — электролитные растворы, а также раствор натрия бикарбоната. При высокой концентрации барбитуратов в крови, а также при явлениях почечной недостаточности (олигурия, анурия) проводят перитонеальный диализ или гемодиализ. В тяжелых случаях отравления аналептики не способствуют восстановлению дыхания.

После длительного лечения барбитуратами у 75% больных возникает синдром отмены — беспокойство, тревога, депрессия, нарушение сна, устрашающие сновидения. Последнее связывают с увеличением фазы быстрого сна, который был подавлен барбитуратами [Харкевич Д.А., 1981; Martin W.R., 1982].

Нецелесообразно одновременно назначать барбитураты и лекарства, которые быстро метаболизируются ферментами печени: антикоагулянты, антиконвульсанты, стероидные гормоны. Барбитураты усиливают действие средств для наркоза и всех психотропных препаратов с седативным компонентом действия. Они противопоказаны при порфирии, тяжелом нарушении функции печени и почек, выраженной сердечной недостаточности.

 
Средство алифатического ряда хлоралгидрат редко применяется как снотворное. Сохраняет свое значение как препарат выбора при лечении судорожных припадков. Оказывает токсическое действие на сердце, печень, почки, особенно при заболеваниях этих органов.

В последние годы интенсивно изучается защитная роль барбитуратов при гипоксии мозга [Боголепов Н.Н., Бурд Г.С., 1981]. Барбитураты снижают энергетический обмен мозга, угнетают перекисное окисление липидов и нормализуют мембранный транспорт ионов [Astrup J. et al, 1979], снижают чувствительность сосудов мозга к вазонейроактивным веществам, уменьшают паретическую вазодилатацию и вазогенный отек мозга [Akigushi J. et al. 1980; Shinozuka T., Nemoto E., 1981]. В 76% случаев барбитураты уменьшают внутричерепную гипертензию, не купирующуюся другими средствами [Marshall L.S., Shapiro Н.М., 1979; Escuret E. et al., 1979].

Раньше считали, что перечисленные эффекты достигаются на уровне барбитуровой комы, а в последнее время их наблюдают и при дозе, в 4—5 раз меньше токсической [Попова Л.М., 1985].

Бензодиазепиновые препараты (БДП) способствуют сну, активируя ГАМК-ионофор-бензодиазепиновый комплекс ЦНС. Они отличаются от барбитуратов: даже в высоких дозах не оказывают наркотического действия, мало нарушают фазовую структуру сна, в частности не изменяют быструю фазу. Действие этих препаратов наступает в течение 30 мин и продолжается 6—8 ч. Сон не имеет «наркотических» характеристик, больного можно разбудить в любое время. После пробуждения обычно нет чувства разбитости и сонливости. Препараты этой группы лишь усиливают механизмы торможения и даже в сверхвысоких дозах [нитразепам — 1000 мг, флуразепам — 2400 мг, флунитразепам — 140 мг, диазепам — 2000 мг] не приводят к летальному исходу. При длительном приеме толерантность и зависимость выражены значительно меньше, чем при лечении барбитуратами. Синдром отмены наблюдается реже и выражен слабее, чем при отмене барбитуратов. Препараты этой группы в гипногенных дозах не проявляют нежелательного взаимодействия с антикоагулянтами, стероидными средствами и сульфаниламидами. Их нельзя назначать в I триместре беременности, при миастении, аденоме предстательной железы и глаукоме из-за сопутствующего холинолитического эффекта, лицам, работа ко-

 
торых связана с необходимостью концентрации внимания и быстротой реакции.

Снотворные средства небензодиазепиновой природы. Золпидем (ивадал, санвал) относится к группе имидазолиновых средств. Изучение структурно-функциональных особенностей ГАМК-бензодиазепинового рецепторного комплекса показало, что бензодиазепиновая часть рецептора представлена разными подтипами. Подтип ?1 локализуется преимущественно в корковых и подкорковых областях мозга и непосредственно связан с гипнотической функцией. Подтипы ?2 и ?5 локализуются преимущественно в периферической нервной системе и обеспечивают в большей мере миорелаксирующий, антиконвульсивный и седативный эффекты.

Золпидем представляет собой сильный избирательный агонист именно гипнотического подтипа ?1-рецепторов. Выпускается в таблетках по 5 и 10 мг, назначается по 5 мг или 10 мг на ночь. Особенно рекомендуется при расстройстве сна в связи с психоэмоциональным стрессом, соматическими заболеваниями и хроническим болевым синдромом. Препарат не вызывает выраженного миорелаксирующего и седативного эффекта. Побочные эффекты наблюдают редко, чаще у пожилых людей. Они проявляются тошнотой, нарушением координации движений, сонливостью в течение дня, головной болью и головокружением. Отмена препарата прекращает эти явления.

Зопиклон (пиклодорм, имован, сомнол) относится к ряду циклопирролонов и является небензодиазепиновым лигандом ГАМК-хлор-ионной субъединицы ГАМК-БД-рецепторного комплекса, усиливает проводимость этого комплекса, связывается только с центральными рецепторами этого рода и не имеет сродства к периферическим БД- рецепторам, сохраняет продолжительность фазы БДГ сна, пролонгирует медленноволновую фазу. Выпускается в таблетках по 7,5 мг. Назначают перед сном 0,5—1 таблетку. Показан для лечения нарушений сна любой природы. У больных с депрессией может сочетаться с антидепрессантами.

Клометиазол (геминеврин) выпускается в капсулах по 300 мг и во флаконах с лиофилизированным порошком в комплекте с растворителем. Применяют при всех видах нарушения сна, а также у больных с психомоторным возбуждением, алкогольной абстиненцией и делирием (внутривенные вливания только в

 
стационаре, так как возможны апноэ, обструкция дыхательных путей, падение АД).

Некоторые нейролептики и антидепрессанты применяют как снотворные в тех случаях, когда рассчитывают не только на их гипногенное, но и на антипсихотическое и антидепрессивное действие. При назначении нейролептиков в качестве снотворных целесообразно выбрать хлорпромазин (аминазин), клозапин (лепонекс), тиоридазин (меллерил, сонапакс), левомепромазин (тизерцин), а из антидепрессантов — амитриптилин (триптизол). Учитывая роль серотонинергических систем в опосредовании сна, в последние годы изучается гипногенный эффект предшественника серотонина — аминокислоты L-триптофана [назначают в дозе от 0,04 до 2 г на ночь].

Вазоактивные средства

В последние годы накапливаются данные о связи регуляции антиноцицепции и деятельности сердечно-сосудистой системы. В основе этой связи лежит взаимодействие адренергических, опиатных, ГАМКергических и бензодиазепинергических систем. Эндогенные опиоиды участвуют в опосредовании гипотензивного действия агониста ?2-рецепторов клонидина, вызывают гипотензию и брадикардию [Feldberg W., Wei Е., 1977; Far-sang С., Kunos G., 1979].

Сердечно-сосудистые эффекты ГАМК обусловлены торможением симпатических и активацией парасимпатических центров ЦНС, угнетением проведения импульсов в симпатических ганглиях, влиянием на сосудистые ГАМК-рецепторы и антагонистическим отношением к ангиотензину [De Fendis F.V., 1981].

Благодаря этому ГАМК и ее агонисты снижают цереброваскулярное сопротивление (особенно при исходно повышенном тонусе артерий), увеличивают мозговой кровоток и потребление мозгом кислорода [Мирзоян С.А., Акопян В.П., 1967; Edvinsson L. et al., 1980]. При гипертонической болезни, атеросклерозе и мигрени находят поражения сосудистых ГАМК-рецепторов, во время приступов мигрени и эмболии церебральных сосудов уровень ГАМК в спинномозговой жидкости повышается. Применение ГАМКергических средств при цереброваскулярных расстрой-

 
ствах дает выраженный терапевтический эффект [Петелин Л.С. и др., 1974; Funayama S., Nikino Н., 1979; Otomo Е. et al., 1981].

Способность бензодиазепинов угнетать вегетативно-сосудистые реакции лежит в основе терапевтического применения бензодиазепинов при психосоматических заболеваниях и вегетососудистых кризах [Haefely W.E., 1979].

В свою очередь клонидин вызывает гипалгезию, которую (как и гипалгезию, вызванную ГАМК) подавляет налоксон, а пропранолол (как и налоксон) повышает чувствительность к болевым раздражениям. Эти данные свидетельствуют о том, что при гипертонической болезни нарушается как опиоидная, так и адренергическая регуляция в ЦНС [Mac Green R.F., Bernston G.G., 1980; Fielding S., Lai H., 1981]. Клонидин, подобно наркотическим анальгетикам, тормозит вызванные болевым раздражением потенциалы преганглионарных нейронов спинного мозга. Поскольку клонидин купирует абстиненцию после отмены опиатов, можно полагать, что их анальгетическое действие опосредуется с вовлечением адренергических систем [Hare B.D., Franz D.N., 1983]. Экспериментальные данные показывают, что антигипертензивное действие клонидина и его антиноцицептивный эффект опосредуются разными рецепторными системами [Chan S.H.H., 1984].

Экспериментально доказано влияние ?1-блокаторов на систему ноцицепции. Так, введение фентоламина в большое ядро шва вызывает гипалгезию, что объясняют блокадой норадренергических синапсов в большом ядре шва и последующим растормаживанием серотонинергических нейронов, регулирующих спинальный воротный контроль [Sagen J., Proudfit Н.К., 1981]. В то же время системное введение фентоламина и пирроксана угнетает антиноцицептивный эффект адреномиметиков. Селективный ?1-блокатор празозин не влияет на эффект миметиков, но сам обладает антиноцицептивной активностью. У ?2-блокатора пипероксана обнаружены свойства антагониста морфина. Неселективный ?-блокатор фентоламин предупреждает действие анальгина, но усиливает аналгезию, если его вводят после анальгина [Сливко С.Ф. и др., 1983; Benthley G.A. et al., 1983].

Введение ?-блокатора пропранолола в дорсальное ядро шва снижает потенциалы действия в этом ядре антиноцицептивной системы, а также в нейронах соматосенсорной коры [Moyanova S. et al., 1983]. Пропранолол снижает чувствительность к но-

 
цицептивным раздражениям и значительно усиливает обезболивающий эффект анальгина [Сливко С.Ф. и др., 1983]. Одним из путей влияния ?-блокаторов на ноцицепцию является их способность уменьшать образование серотонина из триптофана. Этот механизм, по-видимому, лежит в основе не только терапевтических эффектов, но и побочных нервно-психических явлений при лечении ?-блокаторами [Hallberge Н. et al., 1982]. В результате действия ?-блокаторов на ЦНС уменьшаются беспокойство, возбуждение и страх, купируются сердечно-сосудистые и вегетативно-соматические расстройства, вызванные стрессом [Коella W.P., 1978; Kelly D., 1978; Schenn G.K., 1981; Taylor Е.А. et al., 1981).

Применение ?-блокаторов для межприступного лечения мигрени обусловлено их свойством предупреждать дилатацию артерий и взаимодействовать с серотониновыми рецепторами, что, по-видимому, играет роль в антиноцицептивных эффектах ?-блокаторов [Brownlee R.P. et al., 1980; Connell D.J. et al., 1980].

Таким образом, имеются экспериментальные и клинические факты, показывающие, что анальгезирующие средства влияют на регуляцию функции сердечно-сосудистой системы, а вазоактивные препараты — на регуляцию ноцицепции. Однако клинический опыт показывает, что вазоактивные средства в терапевтических дозах не дают обезболивающего эффекта и их не применяют с целью аналгезии.

Применение вазоактивных средств при головной боли направлено в первую очередь на нормализацию сосудистой регуляции и реактивности, ликвидацию церебральной ангиодистонии, улучшение венозного оттока из полости черепа и восстановление адекватной системной гемодинамики.

Фармакологические группы вазоактивных средств

В широком смысле к вазоактивным средствам следует отнести препараты разных фармакологических групп, которые, действуя тем или иным образом на механизмы регуляции системного и регионального кровообращения, обеспечивают адекватное кровоснабжение органов и тканей. Среди механизмов сосудистой регуляции можно выделить звенья нервного, мышечного механизма и гуморальный механизм регуляции. Принимая эти представления сосудистой регуляции, естественно систематизировать вазоактивные средства в соответствии с объектами и субстратами их фармакологического действия. В отношении объек-

 
тов фармакологического воздействия вазоактивных средств можно указать такую последовательность: нервный механизм регуляции (вазомоторные центры ствола, симпатические узлы, нервно-гладкомышечное соединение); мышечный механизм — гладкомышечные клетки артерий со структурно-функциональными элементами, обеспечивающими расслабление и сокращение белковых сократительных систем актина-миозина (ферментные системы каскада аденозинтрифосфорной кислоты (АТФ) и цАМФ — аденилатциклаза и фосфодиэстераза, системы баланса внутриклеточной концентрации Ca++). Во всех случаях субстратами фармакологического действия лекарств служат соответствующие рецепторы в перечисленных структурно-функциональных единицах. К ним можно добавить и рецепторы клеточных и гуморальных систем крови (табл. 4.4).

Антигипертензивные средства, действующие преимущественно на ЦНС, тормозят симпатическую активацию в вазомоторных центрах ствола. При этом агонисты ?2-пресинаптических рецепторов — клонидин, ?-метилдофа и гуанфацин, а также антагонисты (бло-

 
 
 
каторы) пресинаптических ?-рецепторов (например, пропранолол) тормозят синтез и выход норадреналина в синаптическую щель, не истощая его запасов в терминали. Препараты же раувольфии нарушают везикулярное хранение норадреналина, истощают его запасы, т.е. действуют как симпатолитики. При сохранной регуляции мозгового кровообращения эти средства улучшают показатели мозгового кровотока, тонус артерий и вен, венозный отток, функциональную устойчивость и ортостатические реакции сосудов мозга. У больных с выраженными изменениями сосудов мозга мозговой кровоток вслед за снижением системного АД уменьшается на 15-20%, извращаются адаптационные цереброваскулярные реакции. Основными показаниями для применения этих средств являются гипертоническая болезнь и артериальная гипертензия при атеросклерозе (в этих случаях их можно сочетать с ?-блокаторами и диуретиками). Клонидин и ?-блокаторы применяют также для межприступного лечения мигрени, купирования приливов в период менопаузы и сердечно-сосудистого компонента абстинентного синдрома, а ?-блокаторы — и для купирования симпатоадреналовых кризов. Клонидин уменьшает гиперкинезы при генерализованном тике, а ?-блокаторы — адренергический компонент тремора, клонидин усиливает секрецию гормона роста, поэтому применяется при задержке роста у детей. Клонидин повышает также активность центральной антиноцицептивной системы.

Побочное действие: наблюдается седативный эффект (вялость, гиподинамия, сонливость, особенно в начале лечения). При длительном применении возможны снижение памяти, либидо и нарушение эякуляции. Заложенность носа, сухость во рту отмечаются только в начале лечения. Метилдофа как ложный предшественник дофамина уменьшает его синтез, а резерпин как симпатолитик уменьшает его запасы, что может при длительном лечении усилить проявления паркинсонизма, повысить уровень пролактина (гинекомастия и псевдолактация). Побочные эффекты усиливаются при сочетании метилдофы с резерпином. Их можно купировать бромокриптином. Женщинам с мастопатией не следует назначать эти препараты. При внезапной отмене клонидина и ?-блокаторов возможен гипертонический криз. Во избежание синдрома отмены прекращать лечение следует постепенно или до отмены препарата назначить резерпин.

Ганглиоблокаторы снижают АД, уменьшают ударный объем сердца и сопротивление периферических сосудов. Мозговой кро-

 
воток остается неизменным или несколько увеличивается, потому что цереброваскулярное сопротивление снижается больше, чем общее периферическое. Снижение мозгового кровотока отмечается лишь при его неполноценной ауторегуляции. В неврологической клинике ганглиоблокаторы применяют для контроля артериальной гипертензии у больных с кровоизлиянием в мозг, острой гипертонической энцефалопатией, в случае криза при хронической дисциркуляторной энцефалопатии. В нейрохирургической практике арфонад и гигроний служат средствами выбора для контролируемой артериальной гипотензии во время операций и контрастных исследований сосудов мозга. При разных типах вегетососудистой дистонии (ВСД) применение «мягких» ганглиоблокаторов приводит к выравниванию нарушенного равновесия между симпатико- и парасимпатикотонией. Некоторые ганглиоблокаторы (гигроний, пентамин, бензогексоний) эффективны при отеке легкого. Более сильнодействующий триметафан (арфонад) благодаря высвобождению гистамина может вызвать бронхоспазм.

Побочное действие: наблюдаются ортостатические осложнения (дурнота, головокружение, обморок при быстром вставании), поэтому при парентеральном применении этих препаратов больные должны находиться 2—3 ч в постели. Возможны замедление моторики кишечника (редко паралитический ileus — непроходимость кишечника), задержка мочеиспускания, мидриаз, нарушение аккомодации, дизартрия, дисфагия. Эти явления уменьшаются при назначении прозерина и карбахолина.

Симпатолитики (гуанетидин и др.), действующие на симпатические окончания в нервно-гладкомышечном соединении истощают запасы норадреналина в терминалях нервно-гладкомышечного соединения, умеренно блокируют симпатические ганглии и стимулируют ?2-рецепторы гладких мышц артерий. Гуанетидин снижает тонус сосудов мозга. Периферическая вазодилатация определяет риск постуральной гипотензии и ортостатических осложнений. Показанием к назначению гуанетидина является стойкая и высокая артериальная гипертензия, резистентная к другим гипотензивным средствам. Производные фенотиазина и трициклические антидепрессанты (например, амитриптилин) препятствуют поступлению препарата в норадренергические терминали. Гуанетидин противопоказан при остром нарушении мозгового кровообращения (ОНМК), инфаркте миокарда, феохромоцитоме. Относительным

 
противопоказанием к его применению служит хроническая дисциркуляторная энцефалопатия (ДЭП).

Агонист ?-рецепторов эрготамин оказывает выраженное вазотоническое действие как на артерии, так и на вены, уменьшает их кровенаполнение на 45%. Введение препаратов эрготамина купирует паретическую вазодилатацию артериовенозных шунтов, благодаря чему прекращается патологический сброс крови из артерии в вену, улучшается микроциркуляция. Наиболее часто эрготамин применяют для лечения больных, страдающих приступами мигрени. При передозировке эрготамина [более 8—10 мг в сутки] развивается острый эрготизм: рвота, понос, парестезии, судороги. При длительном приеме средних терапевтических доз развивается хронический эрготизм с расстройством периферического кровообращения в связи со спазмом сосудов.

Как редкое осложнение описывают ишемический некроз мягких тканей пальцев стопы. Проявлению побочных эффектов способствует прием других сосудосуживающих средств.

Эрготамин противопоказан при гипертонической болезни, атеросклерозе, стенокардии, склерозе периферических артерий, заболеваниях печени и почек. Свойствами ?-адренергического агониста обладает и дигидроэрготамин, однако ему присуще и ?-бло-кирующее действие (см. далее).

?-Адренергические блокаторы тормозят на разных уровнях передачу симпатической активации по ?-адренергическим системам. В результате снижаются АД и тонус гладких мышц артерий, особенно при начальной гипертонии. Они обладают также свойствами ?-адренергических агонистов («внутренняя симпатомиметическая активность»): при быстром внутривенном введении повышают на короткое время системное АД или регионарный сосудистый тонус, особенно при исходной гипотензии. В разной степени проникают через гематоэнцефалический барьер (ГЭБ) и оказывают регулирующее влияние на энергетический обмен в головном мозге.

В качестве антигипертензивных препаратов чаще назначают избирательные блокаторы ?1-постсинаптических адренергических рецепторов: празозин, доксазозин (кардура, тонокардин) и теразозин (корнам, сетегис, хайтрин).

Побочное действие: головокружение, ортостатическая гипотензия, головная боль, общая слабость, сонливость, боль в сердце, учащение мочеиспускания. Наблюдаются обычно при индивидуаль-

 
ной передозировке, особенно в начале лечения («эффект первой дозы») и проходят при снижении дозы и отмене препарата.

?-Адренергические блокаторы ингибируют ?-рецепторы в ЦНС, нервных терминалях, гладких мышцах, оказывают мембраностабилизирующее действие. Неселективные ?-блокаторы взаимодействуют с ?1- и ?2-рецепторами, а кардиоселективные — с ?1-рецепторами миокарда. Препараты этой группы с высокой липофильностью (алпренолол, метопролол, окспренолол, пропранолол) хорошо проходят через ГЭБ, уменьшают беспокойство, возбуждение, страх, купируют сердечно-сосудистые и вегетативно-соматические расстройства, вызываемые стрессом, снижают АД, нормализуют показатели ЭЭГ. Они замедляют ритм сердца, уменьшают силу сокращения миокарда, снижают потребление кислорода миокардом, угнетают автоматизм предсердно-желудочкового узла и эктопические очаги возбуждения миокарда, повышают переносимость физической нагрузки. Вызывают выраженный гипотензивный эффект при артериальной гипертензии гиперкинетического типа. На фоне длительного лечения снижаются частота инфарктов миокарда и летальность от инфарктов, уменьшается гипертрофия миокарда и сосудов, вызванные гипертензией. В терапевтической практике эти средства применяют при лечении гипертонической болезни, ИБС, стенокардии, тахиаритмии. Они улучшают показатели тонуса и реактивности сосудов мозга.

Показаниями к применению ?-адренергических блокаторов в неврологической клинике являются ВСД, в том числе симпатоадреналовые кризы, идиопатическая ортостатическая гипотония, мигрень (межприступное лечение), ДЭП с артериальной гипертензией. При лечении препаратами этой группы снижаются смертность больных со спонтанным субарахноидальным кровоизлиянием и ишемическим инсультом, частота рецидивов ишемического инсульта и осложняющего его инфаркта миокарда. Оказывают седативное действие, купируют гемодинамические сдвиги, сопровождающие психоэмоциональный стресс, уменьшают дрожательный гиперкинез, вызванный волнением. Эффективны при лечении больных с абстинентным синдромом.

Побочные явления: брадикардия, стенокардия, нарушение предсердно-желудочковой проводимости до полной блокады сердца, отек легких, кардиогенный или анафилактический шок. Неселективные препараты без симпатомиметической активности (пропранолол, надолол) вызывают и усиливают бронхоспазм. Такие

 
осложнения при применении блокаторов с симпатомиметической активностью (окспренолол, пиндолол, алпренолол) встречаются реже.

Расстройства функций нервной системы наблюдаются в 3—15% случаев (бессонница, тревожные сновидения, галлюцинации или депрессия, мышечные боли или усталость). Возможно появление миотонии и нарастание признаков миастении. Более редкие осложнения — фиброз легких и плевры, блефариты, конъюнктивиты, анорексия, гастралгия.

Противопоказания к применению: выраженная сердечная недостаточность, брадикардия, нарушения синусового ритма, бронхиальная астма; относительные противопоказания: умеренная сердечная недостаточность, обструктивные заболевания легких, депрессия, гипотиреоз, заболевания печени и почек, диабет (неселективные ?-блокаторы пролонгируют действие инсулина). При внезапном прекращении приема этих препаратов возможен синдром отмены: ухудшение коронарного кровоснабжения, боли в области сердца, аритмия, повышение АД.

Свойствами ?- и ?-блокаторов обладает лабеталол (трандат) и карведилол (акредилол). Действие этих средств опосредуется двумя путями — через ?- и ?-рецепторные системы. Благодаря блокаде ?-рецепторов сердца они снижают АД, тормозят сердечный ритм и уменьшают сердечный выброс, блокада ?-рецепторов расширяет периферические сосуды, снижает ОПС и АД.

Показания к применению определяются комбинацией этих свойств. Установлена эффективность препаратов при лечении синдрома «гипертензия — тахикардия», развивающегося после множественных комбинированных травм. Побочное действие связано как с блокадой ?-рецепторов — ортостатические эпизоды, головокружение, шум в ушах, нарушение мочеиспускания и эякуляции (без снижения либидо, эрекции, с сохранением оргазма), так и ?-рецеп-торов — астмоидные состояния, перемежающаяся хромота, болезнь Рейно, депрессия с нарушением сна и устрашающими сновидениями.

Агонисты серотониновых рецепторов — триптаны — суматриптан, золмитриптан, наратриптан купируют паретическую вазодилатацию, нормализуют тонус паретичных артерий при приступе мигрени.

Антагонисты серотониновых рецепторов (кетансерин, ритансерин), действующие преимущественно на ЦНС, применяют для

 
лечения гипертонической болезни, атеросклероза с артериальной гипертензией, заболеваний с ангиоспазмами периферических артерий — болезни Рейно и перемежающейся хромоты. Ципрогептадин, пизотифен, ипразохром назначают в межприступный период мигрени.

Средства, действующие преимущественно на гладкие мышцы сосудов, в зависимости от влияния на ферментные системы (аденилатциклаза, ФДЭ) относятся к разным фармакологическим классам: производные изохинолина, имидазола (папаверин, но-шпа), производные пурина (ксантина — эуфиллин, пентоксифиллин), малого барвинка (винпоцетин, винкапан, винкатон). Они оказывают спазмолитическое действие, однако при исходно сниженном тонусе артерий дают вазотонический, венотонический эффект. Последняя способность особенно выражена у производных пурина (ксантина). Фармакотерапевтический эффект связан также и с влиянием препаратов на текучесть крови, агрегационную способность тромбоцитов, а также с ноотропным действием.

Механизм действия нитратов связывают с образованием оксида азота («эндотелиальный расслабляющий фактор»), который в свою очередь уменьшает внутриклеточное содержание Са++ в гладкой мускулатуре. Дилататорный эффект нитратов больше сказывается на венах. Переполнение внутричерепной венозной системы вызывает распирающую головную боль.

Блокаторы кальциевых каналов (антагонисты кальция) (БКК) препятствуют поступлению Са++ в гладкомышечную клетку снижают тонус коронарных и периферических сосудов, уменьшают сократимость миокарда, подавляют образование и проведение электрических импульсов по проводящей системе сердца. Полагают, что действие одного из них — нимодипина сказывается преимущественно на церебральных артериях. Гибель нейронов при отеке мозга, вызванном ишемией и гипоксией определяется не только накоплением ионов Na+, но и значительным повышением внутриклеточной концентрации ионов Са++. Поэтому блокаторы кальциевых каналов играют протективную роль, предупреждая гибель отечного нейрона в условиях ишемической гипоксии и отека мозга.

Традиционно более широко применяются нифедипин (особенно в быстродействующей форме — адалат), нимодипин (нимотоп), амлодипин (норваск).

Широко применяются препараты пролонгированного действия: на базе верапамила — веракард, изоптин SR 240, верогалид

 
ЕР 240, лекоптин, финоптин, фламон; на базе дилтиазема — блокальцин 90 ретард, дильцем, кардил, этизем; на базе нифедипина — адалат SL, зенусин, кордафлекс, кордипин ретард, коринфар ретард, нифекард XL.

Все БКК применяются для лечения АГ и стенокардии. Не исключен их эффект как протекторов нейронов при ишемической гипоксии.

Наиболее частыми побочными эффектами производных дигидропиридина являются связанные с вазодилатацией прилив жара и головная боль, отек лодыжек, который лишь частично уменьшают диуретики.

Ингибиторы ангиотензинпревращающего фермента (ИАПФ) тормозят образование прессорного пептида — ангиотензина II. Несмотря на снижение системного АД, мозговой кровоток и его регуляция обычно не меняются. ИАПФ снижают риск кровоизлияния и отека мозга при артериальной гипертензии, по-видимому, вследствие уменьшения фибриноидных изменений и некроза сосудистой стенки. У больных с артериальной гипертензией и очаговыми поражениями мозга при лечении ИАПФ на фоне снижения системного АД мозговой кровоток увеличивается на 10%. Природный ИАПФ тепротид купирует спазм артерий мозга при субарахноидальном кровоизлиянии.

Снижение системного артериального давления и периферического сосудистого сопротивления ведет к снижению нагрузки на сердце и увеличивает сердечный выброс. ИАПФ снижают содержание альдостерона, что приводит к выведению из организма ионов натрия и задержке ионов калия. Расширяется периферическое русло, уменьшается венозный возврат крови к сердцу. Уменьшение ангиотензина II не только в плазме, но и в мышце сердца предупреждает дилатацию левого желудочка и его гипертрофию.

Группа ИАПФ включает такие препараты, как квинаприл (аккупро), лизиноприл (диротон, принивил, даприл), моэксиприл (люэкс), периндоприл (престариум, коверекс), рамиприл (тритаце, кориприл), трандолаприл (гоптен), фозиноприл (моноприл), цилазаприл (инхибейс, прилазид). Последние 4 препарата отличаются пролонгированным действием, для поддержания терапевтического эффекта достаточно одного приема в сутки.

Препарат периндоприл в условиях мультицентрового рандомизированного исследования [в течение 1,5—3 лет] показал способ-

 
ность, надежно контролируя АД, снизить число геморрагических инсультов в 2 раза.

ИАПФ применяют при артериальной гипертензии, особенно реноваскулярного генеза, при гипертоническом кризе, застойной сердечно-сосудистой недостаточности, ангиоспастической форме болезни Рейно, ДЭП с артериальной гипертензией или застойной сердечной недостаточностью. При этих формах ИАПФ нередко более эффективны, чем симпатолитики, действующие на симпатические окончания, ?-блокаторы и антагонисты кальция. При длительном лечении возможны слабость, головная боль, головокружение, протеинурия, анемия, лейкопения, тромбоцитопения, гиперкалиемия (особенно в сочетании с гепарином), ангионевротический отек, извращение или утрата вкусовых ощущений. Комбинация ИАПФ с другими антигипертензивными средствами, в том числе с антагонистами кальция, ?-блокаторами и диуретиками, повышает их эффективность. НСПВС, особенно индометацин, снижают антигипертензивное действие ИАПФ. При внезапной отмене ИАПФ резко повышается АД (синдром отмены), вновь появляется артериальная гипертензия, повышается диастолическое АД.

Антагонисты (блокаторы) ангиотензин (AT) II-рецепторов блокируют действие At II на его рецепторы в гладкой мускулатуре артерий и купируют его вазоконстрикторный эффект. Таким образом, точкой приложения их действия оказывается последнее звено вазоконстрикторной системы ангиотензиноген-ангиотензин II. В отличие от ИАПФ они не тормозят расщепление брадикинина и других кининов и поэтому их действие не сопровождается кашлем.

В ряду этих препаратов: вальсартан (диован), ирбесартан (аправель), лозартан (козаар), кандесартан (атаканд), телмисартан (микардис, прайтор), эпросартан (теветен). Из побочных эффектов отмечают симптоматическую артериальную гипотензию, возможность гиперкалиемии. Необходима предосторожность при стенозе почечных артерий, при стенозе аортального и митрального клапанов, при обструктивной кардиомиопатии. Мультицентровые исследования сравнительной эффективности блокаторов Ат II-рецепто-ров не проводились.

Ингибиторы циклооксигеназы — НСПВС подробно рассмотрены в главе об анальгезирующих и местноанестезирующих средствах.

 
Препараты с комплексным вазоактивным и нейрометаболическим действием. Совершенно очевидно, что вазоактивные средства, улучшающие системное и мозговое кровообращение, улучшают и обменные процессы. В тоже время ряд лекарственных средств обладает «прямым» метаболическим, ноотропным свойством. Такие препараты целесообразно называть средствами с вазоактивным и нейрометаболическим действием. Примером таких лекарств можно назвать актовегин.

Актовегин представляет собой депротеинезированный гемодериват крови телят. Кроме деривата содержит производные нуклеиновых кислот, электролиты и микроэлементы (натрий, кальции, фосфор, магний), аминокислоты, липиды, олигосахариды. Актовегин является мощным антигипоксантом благодаря способности активировать метаболизм глюкозы и кислорода. При этом повышается устойчивость ткани к гипоксии и стимулируется энергетический метаболизм клетки, особенно значительно в условиях ишемии и гипоксии.

Препарат рекомендуют при разных формах цереброваскулярных расстройств, при энцефалопатии разного генеза, а также больным с соматическими, хирургическими, гинекологическими, эндокринными заболеваниями и в критических состояниях.

Актовегин можно сочетать (не в одном шприце!) с другими вазоактивными препаратами: эуфиллином, пентоксифиллином, инстеноном. При этом общая эффективность возрастает даже в случае меньших доз каждого из сочетаемых препаратов.

К числу препаратов с метаболическим и вазоактивным действием можно отнести винпоцетин (кавинтон), циннаризин (стугерон), пентоксифиллин (трентал), дигидроэрготоксин (редергин), ницерголин (сермион), танакан, а также такой комплексный препарат, как инстенон.

Гиполипидемические средства показаны при атеросклерозе любой локализации с уровнем холестерина плазмы крови более 5 ммоль/л или холестерина ЛПНП более 3 ммоль/л. Терапия, ведущая к снижению уровня холестерина липопротеидов низкой плотности (ЛПНП) и повышению холестерина ЛПВП, замедляет прогрессирование атеросклероза и даже может способствовать его регрессу. Снижение холестерина ЛПНП на 25-35% играет большую роль в первичной и вторичной профилактике ИБС, атеросклеротической дисциркуляторной энцефалопатии.

 
Гиполипидемическими свойствами обладают препараты разных фармакологических групп: статины — ловастатин, аторвастатин, правастатин, симвастатин; фибраты — фенофибрат, ципрофибрат; ионообменные смолы — гемфиброзил, холестирамин, а также никотиновая кислота. Выбор гиполипидемических средств и продолжительность лечения определяется кардиологом. Об эффективности судят по данным липидограмм.

Средства с дегидратирующим действием

Наиболее эффективными дегидратирующими средствами, применяемыми в неврологической и нейрохирургической практике, являются осмотические диуретики (подробные данные о фармакодинамике основных осмодиуретиков представлены в обзорах В.Н. Штока, 1962, 1964 и А.С. Саратикова с соавт., 1977): мочевина и маннит для инъекций, глицерин, глимарит [20% раствор равных частей глицерина и маннита] и альгурин [10% раствор альбумина и 20% раствор глицерина] [Зорин Н.А., 1983; Васин Н.Я. и др., 1984].

Действие осмотических диуретиков осуществляется в несколько этапов [Маневич А.З. и др., 1977; Сировский Э.Б., 1984]. Сначала быстро [в течение 15-30 мин] снижается ликворное давление, в это же время снижается внутримозговое тканевое давление в участках с ненарушенной регуляцией сосудов и проницаемостью ГЭБ. В участках с нарушенным ГЭБ тканевое давление может повыситься на 10-25%. В фазу стабильного гипотензивного эффекта [от 0,5 до 1,5 ч] максимально снижается ликворное давление [на 55%] и тканевое мозговое давление [на 88%]. Обычно это сопровождается увеличением мозгового кровотока на 20-40%. В течение третьей фазы [2,5-3,5 ч] ликворное давление постепенно возвращается к исходному, а изменения внутримозгового давления могут быть различны. Наконец, в фазу последействия (феномен отдачи) в 65% случаев ликворное и в 40% внутримозговое тканевое давление становится выше исходного. Эффективность осмотических диуретиков наиболее высока при внутричерепном давлении от 20 до 45 мм. рт. ст., при этом реже бывает феномен отдачи. При внутричерепном давлении ниже 20 мм. рт. ст. и выше 45 мм. рт. ст. их эффективность меньше, а феномен отдачи выражен больше [Васин Н.Я. и др., 1984]. Осмотические диуретики более эффективны тогда, когда повышение

 
внутричерепного давления обусловлено высоким сопротивлением резорбции [Соловьев О.И., 1984].

Быстрота и выраженность дегидратирующего эффекта осмодиуретиков зависят от скорости их введения, а продолжительность действия — от количества вводимого препарата. При быстром введении значительно увеличивается объем циркулирующей крови, наступает преходящее повышение центрального венозного и ликворного давления [Волошин П.В. и др., 1983]. Если диурез после введения осмодиуретика в дозе 0,5—1 г/кг не увеличивается, то дальнейшая инфузия может привести к некрозу почечных канальцев. При отсутствии стабилизации внутричерепного давления шансы на эффективность осмотерапии уменьшаются, поэтому маннитол и глицерин рекомендуют вводить не дольше 1—2 сут. под контролем внутричерепного давления, АД, церебрального перфузионного давления и осмолярности. Более безопасна инфузия осмотических диуретиков в небольшой дозе — 0,2—0,3 г/кг [Попова Л.М., 1983, 1985].

В отношении влияния маннитола при ВЧГ замечено, что его внутривенное вливание в средней дозе 0,5—1,0 г/кг массы тела может снизить ВЧД на 25% при нормальной ауторегуляции мозгового кровотока, т.е. при отсутствии паретической дилатации и нарушения проницаемости сосудов. При утрате этой регуляции ВЧД снижается только на 4%. После длительного введения маннитола в течение 5—8 ч может наступить феномен отдачи с повышением ВЧД выше исходного. Если вводить 15% раствор маннитола из расчета 0,5—1 г/кг массы тела болюсно за 20—30 мин., то феномена отдачи обычно не бывает. При этом эффект наступает через 5—10 мин после начала инфузии, достигает максимума через час и удерживается на этом уровне 3—4 ч. Инфузию проводят с тщательным контролем выпитой и выделенной жидкости (катетеризация). Дегидратирующее действие и снижение ВЧД может быть усилено введением фуросемида [0,25—1 мг/кг] под контролем электролитов (калий).

При ректальном введении маннита и глицерина в виде раствора в дозе 0,5 г/кг больным с инсультом снижение ВЧД вдвое меньше, чем при внутривенном капельном вливании. Однако продолжительность действия увеличивается вдвое и не бывает феномена отдачи [Кургаев В.И., 1978; Мисюк Н.С., Кургаев В.И. 1981].

Введение осмотических диуретиков противопоказано при гиперосмолярном синдроме на почве гипернатриемии, гиповолемии и гипергликемии, когда осмолярность плазмы превышает 310 мос-

 
моль/л. В таких случаях первой задачей является лечение гиперосмолярного синдрома путем увеличения объема плазмы, снижения концентрации компонентов, увеличивающих осмолярность, и устранение дефицита компенсаторно сниженных компонентов плазмы [Маркин А.С. и др., 1982]. Гиперосмолярный синдром может развиться при ишемическом инсульте, черепно-мозговой травме, после обширных нейрохирургических вмешательств [Авдюнина И.А., 1984; Васин Н.Я. и др., 1984; Машкин А.В., Амчеславский В.Г., 1984; Bartko D., Janco S., 1984; Stamenov E. et al., 1984].

Таким образом, при сохранной регуляции водно-электролитного гемостаза осмодиуретики могут быть эффективными средствами дегидратирующей терапии. При нарушениях сосудистой регуляции и ГЭБ они ведут к повышению локального тканевого давления в мозге, а при гиперосмолярности усугубляют водно-электролитный дисбаланс.

При нарушении проницаемости ГЭБ вместо осмотических диуретиков с целью дегидратации целесообразнее вводить альбумин, который повышает не осмотическое, а онкотическое давление внутри сосудов. Альбумин не выходит из кровяного русла даже при нарушении ГЭБ. Повышая онкотическое давление плазмы, он удерживает жидкость в кровяном русле. В отличие от осмотических диуретиков, которые дегидратируют преимущественно здоровую ткань мозга, альбумин дегидратирует отечную ткань мозга.

Препарат альбумина представляет собой белок, получаемый из плазмы донорской крови или плацентарной сыворотки. Выпускается во флаконах — 5% раствор по 200 мл, 10% по 100 мл и 20% раствор по 50 мл. Эффективная дегидратация наступает при внутривенном капельном вливании из расчета 0,5-1 г/кг массы тела. При введении альбумина могут наблюдаться побочные реакции — повышение температуры тела, крапивница, боль в поясничной области. Вливание альбумина противопоказано при высокой артериальной гипертензии, тромбозах, внутреннем кровотечении. Обладая дегидратирующим свойством, альбумин не относится к диуретическим средствам.

По сравнению с осмодиуретиками гипертонические растворы глюкозы, хлорида натрия и сульфата магния оказывают незначительное дегидратирующее действие.

Салуретики включают тиазидовые и подобные им препараты (гидрохлор, син. гипотиазид), производные сульфамоилантраниловой (фуросемид, син. лазикс; клопамид, син. бринальдикс) и дихлор-

 
феноксиуксусной кислоты (этакриновая кислота, син. урегит), ингибиторы карбоангидразы (диакарб) и ртутные диуретики.

Препараты первых трех групп имеют сходный механизм действия — усиливают выведение натрия и калия с мочой, увеличивают диурез и снижают объем циркулирующей крови и венозный возврат. Уменьшая содержание ионов натрия в гладкой мускулатуре сосудов, салуретики оказывают спазмолитическое действие, снижают периферическое сопротивление и сосудистую реактивность, а также системное АД.

Салуретики показаны при концентрационно-осмотических нарушениях в крови и спинномозговой жидкости, когда развиваются почечная недостаточность, отек легких, и при других состояниях, требующих быстрого выведении избыточного количества жидкости из организма. Эффект наступает не столько в результате гипотензивного действия, сколько вследствие улучшения водно-электролитного баланса, деятельности почек, сердца и легких [Сировский Э.Б., 1984].

В неврологической и нейрохирургической практике более широко применяется фуросемид, внутричерепное давление под его влиянием снижается на 3—4 ч. Кроме диуретического действия, снижается объема циркулирующей крови, центрального венозного давления, увеличивается отток венозной крови из полости черепа [Свириденко Б.А., 1969; Пинегин Л.Е., Долженко Д.А., 1983]. При введении фуросемида больным с инсультом [1 мг/кг внутривенно или внутримышечно] внутричерепное давление снижается на 33—36%, т. е. в 2—2,5 раза меньше, чем при инфузии осмотических диуретиков. При ректальном введении фуросемида внутричерепное давление снижается на 25%, феномен отдачи во всех случаях выражен незначительно либо отсутствует [Мисюк Н.С., Кургаев В.И., 1981]. Феномен отдачи после введения фуросемида [0,2-0,4 мг/кг] отсутствует и у больных с тяжелой черепно-мозговой травмой и после нейрохирургических операций. Он предпочтительнее при гиперосмолярности, связанной с гипернатриемией, а дегидратирующее действие фуросемида усиливается при внутричерепном давлении выше 45 мм. рт. ст. [Васин Н.Я. и др., 1984]. Э.Б. Сировский [1984] показал, что у больных с опухолями мозга и после нейрохирургических операций фуросемид снижает внутримозговое тканевое давление только в дозе 1,5—1,7 мг/кг, т. е. при одномоментном введении 120-140 мг препарата.

 
Сочетание фуросемида с осмотическими диуретиками вызывает нормоволемическую дегидратацию без нежелательных системных эффектов [Albright A.L. et al., 1984]. Калийсберегающие диуретики (триамтерен), а также антагонисты альдостерона (спиронолактон, син. верошпирон) с целью дегидратации в неврологической практике применяются редко.

При хронической умеренно выраженной внутричерепной гипертензии применяют диакарб (диамокс, фонурит). Угнетая активность карбоангидразы, диакарб тормозит образование угольной кислоты, уменьшает реабсорбцию ионов натрия и бикарбоната, увеличивает диурез. Под влиянием диакарба уменьшается продукция спинномозговой жидкости, особенно если его применяют в сочетании с ингибитором МАО — ниаламидом [Vogh В.Р., Godman D.R., 1984]. Диуретический эффект усиливается в комбинации с эуфиллином.

Дегидратирующее действие глюкокортикоидов связывают со стабилизацией клеточных мембран и проницаемости сосудов, снижением продукции спинномозговой жидкости, уменьшением тканевого отека, элиминацией кислых радикалов [Safar Р., 1980]. При остром отеке мозга (особенно в случаях черепно-мозговой травмы) рекомендуют внутривенное введение дексаметазона [36—48 мг/сут] в течение 5 дней с постепенным снижением дозы в течение 5 дней [Gobiet W., 1979; Safar P., 1979; Trubuchovich R.V., 1979]. Противоотечное действие глюкокортикоидов наступает при введении дозы, меньшей, чем та, которая вызывает снижение внутричерепного давления. Так, снижение внутримозгового тканевого давления наблюдают при введении гидрокортизона в дозе 350 мг/сут, а ликворное давление заметно снижается лишь при дозе 500 мг/сут [Сировский Э.Б., 1984]. Глюкокортикоиды противопоказаны при артериальной гипертензии, особенно со склонностью к кризам, при язвенных поражениях желудочно-кишечного тракта.

Противоотечное действие ганглиоблокаторов связано главным образом с влиянием на системную и церебральную гемодинамику: снижением АД, объемной скорости мозгового кровотока, нормализацией сосудистой проницаемости, повышением насыщения кислородом ткани мозга и уменьшением церебральной гипоксии, улучшением венозного оттока из полости черепа [Лебедева Н.В., 1965; Эниня Г.И., Смелтере Э.С., 1980; Масленников И.В., Сорокоумов В.А., 1981]. Для противоотечного эффекта предпочтительнее применять высокоактивные ганглиоблокаторы арфонад и гигроний, дей-

 
ствие которых ограничивается 10—20 мин, или пентамин и бензогексоний с продолжительностью действия 3—6 ч после парентерального введения.

Заканчивая этот раздел, следует отметить, что некоторые лекарства против головной боли сами могут вызывать головную боль. Анализируя побочное действие лекарственных средств, M.N.G. Dukes (983) подчеркивает, что головную боль могут вызывать злоупотребление кофеином, применение нитратов и нитритов, анорексигенных средств — фенметразина (премодинома), трициклических антидепрессантов, транквилизаторов, антиконвульсанта карбамазепина, оральных контрацептивов, антибиотиков цефалоспоринового ряда и сульфаниламидов, нестероидных противовоспалительных средств (индометацин и ибупрофен), противогрибкового препарата гризеофульвина и противомикробного и антипротозойного лекарства метронидазола. Вазодилататорная головная боль возникает или усиливается при неадекватном применении сосудорасширяющих средств [Kohl F.V., 1983].

Таким образом, лекарственная головная боль может быть результатом побочного действия лекарства, неправильного выбора средств для патогенетической терапии, превышения дозы, длительного злоупотребления лекарством (абузусная головная боль при злоупотреблении анальгетиками), а также индивидуальной повышенной чувствительности к назначенному средству.

Следует также подчеркнуть, что неадекватные комбинации лекарственных средств для лечения головной боли оказывают нежелательное побочное действие. Ф.Е. Вартанян, Л.И. Герчиков (1980) приводят данные ВОЗ, согласно которым более 20% лекарственных осложнений становятся результатом отрицательного взаимодействия лекарств при полипрагмазии. Так, лучше избегать сочетания кофеина с фенобарбиталом, наркотических анальгетиков и ингибиторов МАО, антигистаминных препаратов и средств, угнетающих функциональную активность нервной системы, а также ингибиторов МАО с карбамазепином, фенобарбиталом, холинолитиками и периферическими симпатолитиками. Следует осторожно назначать малые анальгетики из числа нестероидных противовоспалительных средств и антикоагулянты. Таким образом, выбирая лекарства для лечения головной боли, следует помнить об их возможной несовместимости.

 
Глава 5

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ,

ОБУСЛОВЛЕННАЯ

ПРЕИМУЩЕСТВЕННО

СОСУДИСТЫМИ

МЕХАНИЗМАМИ

Головная боль сосудистого генеза обусловлена нарушением адекватной регуляции краниоцеребрального артериовенозного кровообращения, нарушением взаимодействия механизмов регуляции системного кровообращения (работа сердца, состояние общего периферического сопротивления артерий, состояние венозного возврата к сердцу) и регуляции органного (голова, мозг) артериовенозного кровообращения.

Головная боль сосудистого генеза чаще вызывается избыточным растяжением сосудов кровью при недостаточном тоническом напряжении их стенки, а также другими факторами.

В физиологических условиях оптимальный уровень АД поддерживается факторами быстрого адаптационного и длительного стабильного регулирования (рис. 5.1). При внезапном изменении системного АД уже в первые секунды включаются баро-и хеморецепторная регуляция, в случае его значительного снижения и угрожающей ишемии ствола подключается регулятор «ишемия ЦНС», контролирующий прессорные стволовые центры. После этого начинают действовать быстрые факторы стабильного регулирования: стрессреактивные факторы (катехоламины, АКТГ, кортизол, вазопрессин, АДГ), ренин — ангиотензиновая система и миогенная регуляция. Длительный контроль

 
стабильного АД осуществляется альдостероновым механизмом и регуляцией экскреции натрия и воды. Все эти факторы тесно взаимодействуют друг с другом и в той или иной мере находятся под влиянием симпатической нервной системы.

Факторы, регулирующие системное АД, одновременно определяют адекватную работу сердца: ударный объем, минутный

 
объем кровообращения, частоту сердечных сокращений. Поскольку от величины ударного объема зависит растяжение сосуда пульсовым притоком крови, необходимо иметь представление о типе кровообращения в каждом отдельном случае. Гиперкинетический тип кровообращения характеризуется увеличением сердечного выброса при нормальном или сниженном удельном периферическом сопротивлении (гипертензия выброса), гипокинетический тип — уменьшением сердечного выброса на фоне повышенного удельного периферического сопротивления (гипертензия сопротивления). Таким образом, существует определенное взаимоотношение между уровнем системного артериального давления, величиной ударного объема сердца и величиной регионального (органного) кровообращения.

Постоянство мозгового кровообращения и его адекватные изменения при изменениях системной гемодинамики или функциональной активности мозга обеспечиваются ауторегуляцией мозгового кровотока при тесном взаимодействии миогенного, нервного и гуморально-метаболического факторов.

При увеличении системного АД тонус артерий мозга компенсаторно повышается, при уменьшении АД снижается. Наши экспериментальные исследования [Шток В.Н.; 1968] показали, что амплитуда пульсового кровенаполнения (растяжения) артерий головы определяется в каждом случае соотношением ударного объема, системного АД и тонуса сосудов мозга (рис. 5.2, 5.3).

Решающую роль в обеспечении постоянства мозгового кровотока играет миогенный механизм регуляции. Существуют по-

 
роговые границы изменения системного АД, в пределах которых у здорового человека обеспечивается нормальный уровень кровотока: при повышении систолического АД до 160 мм. рт. ст. компенсаторное повышение тонуса приводящих прецербральных и мозговых артерий переходит в патологическую вазоконстрикцию, которая вскоре сменяется паретической вазодилатацией. При снижении системного АД ниже нижнего порога — 80 мм рт. ст.— компенсаторное снижение тонуса артерий сменяется паретической вазодилатацией. Пороговые значения существуют и для метаболической регуляции — в случае ацидоза и повышения рС02 выше 80 мм. рт. ст. компенсаторное расширение артерий сменяется паретической дилатацией, при алкалозе и снижении рС02 ниже 20 мм. рт. ст. компенсаторная вазоконстрикция сменяется паретической вазодилатацией. Сосуды в состоянии паретической вазодилатации становятся «неуправляемыми», они не реагируют ни на действие эндогенных регу-

 
ляторов, ни на внешние, в том числе лекарственные, воздействия. Паретическая вазодилатация сопровождается выходом плазмы и содержащихся в ней алгогенных веществ в периваскулярное пространство.

Нарушение ауторегуляции приводит к расстройству регионарного тонуса сосудов, их неадекватной реакции на колебания АД и действие гуморальных факторов и в конечном счете снижает возможности компенсаторного приспособления. В генезе этих дизрегуляторных нарушений адаптивной способности ведущую роль играет дисфункция нейрогуморальных механизмов, примером могут служить регионарные ангиодистонии при разных сосудистых заболеваниях.

Было бы неправильным упрощением сводить ауторегуляторное обеспечение изменяющегося состояния системного и органного кровообращения только к вазомоторным реакциям (сужение, расширение) приводящих артерий и венозного оттока. Значительную роль играют регуляция текучести крови, состояния сосудистой проницаемости, а также способность регуляторных реакций «остановиться» в пределах реактивной адаптации, не перерастающей в неадекватную «гиперкомпенсацию» или быстро истощающуюся реакцию компенсации с исходом в парез сосудов.

По мере развития заболевания, поражающего сосуды мозга, к функциональным расстройствам присоединяются изменения в самой гладкой мускулатуре сосудов. Нарушения реактивности бывают наиболее выраженными при сочетании расстройств регуляции и органических изменений в сосудах. В этих случаях при действии факторов, которые дестабилизируют деятельность сердечно-сосудистой системы, стабильность системного АД и регионарной гемодинамики обеспечивается лишь значительным напряжением регулирующих механизмов. Регулирование осуществляется уже на новом, компенсаторном, уровне и это требует приспособительной перестройки работы сердца и приводящих органных артерий. Такую стабилизацию можно рассматривать как состояние компенсации на фоне умеренно выраженных и стабильных признаков болезни. Однако эта компенсация несовершенна, она нарушается под влиянием дестабилизирующих факторов и сменяется декомпенсацией с появлением или усилением симптомов болезни, в частности головной боли.

 
Обсуждение вопросов компенсации и декомпенсации имеет прямое отношение к пониманию генеза головной боли при разных сосудистых заболеваниях. Совершенно очевидно, что при адекватных компенсаторных процессах функционирование всей системы кровообращения осуществляется в нормальных пределах и поэтому на этом фоне не должно быть головной боли. Появление головной боли сосудистого генеза является признаком нарушения компенсаторных процессов в системе регионального краниоцеребрального артериовенозного кровообращения.

Выраженность и продолжительность декомпенсации зависят от того, как скоро и в какой мере восстановится функция механизмов, поддерживающих стабильное системное АД, сердечную деятельность и адекватный кровоток в органах. При прогрессировании заболевания декомпенсация может стать затяжной или необратимой, что проявляется ухудшением состояния и постоянными субъективными жалобами. Наконец, декомпенсация может развиться остро, с резким изменением гемодинамики, выраженными симптомами нарушений нервной и сердечно-сосудистой систем, сильной головной болью. Эту форму декомпенсации называют кризом.

Реоэнцефалография (РЭГ). Реография (РГ) — инструментальный способ регистрации колебаний электрического сопротивления в исследуемом участке тела. Между реографическими электродами, наложенными на кожу, создается электрическое поле тока высокой частоты и малой силы. Колебания электрического сопротивления в области этого поля обусловлены притоком пульсового объема крови, которая имеет меньшее сопротивление и соответственно большую электропроводность, чем окружающие ткани. Изменения электрического сигнала регистрируются в виде кривой на движущейся с определенной скоростью бумажной ленте.

В настоящее время РГ в клинических условиях является единственным неинвазивным методом, отражающим состояние артериального тонуса, пульсового кровенаполнения и венозного оттока в исследуемой области. РЭГ представляет собой частный вариант РГ, когда электроды накладываются на определенные участки головы. РГ и РЭГ дают только качественную информацию об артериальном тонусе и венозном оттоке. Количественные данные РЭГ, например высота амплитуды в Омах, не

 
могут быть приняты как стабильные абсолютные стандарты величины объемного пульсового кровенаполнения или кровотока. Это, однако, не умаляет значения анализа динамики этих показателей у одного и того же субъекта при действии каких-либо тестовых нагрузок или под влиянием лекарственных средств. Такие изменения обычно оцениваются в процентах по отношению к исходной величине. На основании данных РГ и РЭГ нельзя ставить нозологический диагноз, а следовательно, и проводить дифференциальную нозологическую диагностику. Можно лишь сравнивать состояние артериального тонуса, пульсового кровенаполнения и венозного оттока.

При анализе показателей РГ и РЭГ необходимо твердо помнить, что регистрируемые показатели «снимаются» со всего «блока ткани», заключенного в электрическом поле между электродами. В этом блоке могут быть и участки здоровой ткани с нормальным кровообращением, и участки с нарушенным кровообращением. Главным уязвимым местом реоэнцефалографического метода исследования кровообращения является отсутствие доказательных данных о «глубине» распространения электрического поля переменного тока между электродами, наложенными на поверхность головы. Тем не менее, мы считаем возможным и вполне оправданным утверждать, что при помощи РЭГ мы можем судить о состоянии и изменчивости артериального тонуса и венозного оттока в краниоцеребральном участке кровообращения, заключенном между реоэнцефалографическими электродами. Информацию, которую можно получить, регистрируя РЭГ при функциональных физиологических (гипервентиляция, гиперкапния, клино- и ортостаз), а также лекарственных пробах (стандарт — нитроглицерин), нельзя получить клинически ни одним другим неинвазивным методом. Все эти положения являются результатом многолетних РЭГ-исследований в неврологической клинике, а также экспериментального изучения генеза РЭГ-волн на собаках с изолированным кровообращением головы (АИК). Эти положения совпадают с результатами работ наших коллег-единомышленников в области клинической РЭГ — М.А. Ронкина, Х.Х. Яруллина и В.Л. Анзимирова. Мы утверждаем, что даже простая визуальная оценка контурных характеристик РЭГ (форма волн) позволяет судить о типе и степени изменения тонуса артерий и состоянии венозного оттока. Такой методический подход был предложен нами в сотрудниче-

 
стве с М.А. Ронкиным и В.Л. Анзимировым [Шток В.Н. и др., 1996].

Контурные характеристики нормальной кривой РЭГ. Контур нормальной РЭГ волны (рис. 5.4) характеризуется круто поднимающейся восходящей частью (анакрота), которая заканчивается закругленной вершиной. Нисходящая часть волны (катакрота) плавно снижается, следуя к начальной точке следующей волны. В средней трети нисходящей части волны РЭГ определяется более или менее выраженная инцизура, за которой следует дикротическая волна. Нормальная РЭГ характеризуется регулярностью и отсутствием или небольшой асимметрией элементов РЭГ, записанных с симметричных участков головы.

 
Контурные характеристики РЭГ, отражающие повышение артериального тонуса.

РЭГ-волны с седлообразной вершиной (рис. 5.4, В, 1) характеризуют умеренное повышение артериального тонуса. Их отличает небольшая впадина — «седло», отделяющая вершинный перегиб анакроты от высоко поднятого начала катакроты. При этой степени повышения тонуса на катакроте определяется умеренно выраженные инцизура и дополнительная волна. Признаков затруднения венозного оттока и гипотонии вен на этих кривых нет.

РЭГ-волны с платообразной вершиной (рис. 5.4, В, 2) отличаются крутой анакротой и платообразной вершиной. Кроме этого отражением повышения тонуса мелких артерий являются недостаточная выраженность инцизуры и дикротической волны. Признаков затруднения венозного оттока и снижения тонуса вен нет.

РЭГ-волны с куполообразной вершиной (рис. 5.4, В, 3) — признак большего повышения тонуса артерий. Перегиб в конце восходящей части и следующие за вершиной слегка намеченные инцизура и дикротическая волна формируют контурный рисунок «купола». Признаков затруднения венозного оттока и снижения тонуса вен нет.

РЭГ-волны с аркообразной вершиной (рис. 5.4, В, 4) отражают наиболее значительную степень повышения тонуса артерий. Восходящая часть РЭГ-волн формируется как выпуклая кривая, плавно переходящая в тупо закругленную аркообразную вершину, а нисходящая часть волны также представлена выпуклой в начальной части катакротой. Высокий тонус сосудов препятствует появлению таких элементов катакроты, как инцизура и дикротическая волна.

На основании перечисленных выше особенностей контурных характеристик РЭГ волн мы предлагаем следующую классификацию типа и степени повышения тонуса артерий: артериальный гипертонический тип I степени — проявляется на РЭГ волнами с седлообразной вершиной; артериальный гипертонический тип II степени — волнами с платообразной вершиной; гипертонический тип III степени — волнами с куполообразной вершиной и гипертонический тип IV степени — волнами с аркообразной вершиной.

Контурные характеристики РЭГ, отражающие снижение артериального тонуса.

 
Общими характерными признаками изменения контура РЭГ-волн, отражающими снижение артериального тонуса, являются крутой подъем восходящей части волны, заострение вершины, углубление инцизуры и ее низкое расположение (приближение к изолинии), выраженность дикротического зубца, а иногда и появление нескольких дополнительных волн на катакроте.

В соответствии со степенью снижения артериального тонуса и состояния пульсового кровенаполнения мы предлагаем выделять следующие варианты, характеризующие артериальной гипотонии.

Артериальный гипотонический тип I степени (рис. 5.4, Г, 1) отражает снижение артериального тонуса при достаточном пульсовом кровенаполнении. Он проявляется на РЭГ высокоамплитудными островершинными волнами. Инцизура формируется вблизи от изолинии. Признаки затруднения венозного оттока и гипотонии вен отсутствуют.

Артериальный гипотонический тип II степени (рис. 5.4, Г, 2) отражает снижение артериального тонуса при снижении пульсового кровенаполнения и представлен низкоамплитудными островершинными волнами РЭГ. Хорошо выраженная «высокая» дикротическая волна придает отдельным волнам РЭГ «М»-об-разную конфигурацию. Признаков затруднения венозного оттока и гипотонии вен нет.

Артериальный гипотонический тип III степени (рис. 5.4, Г, 3) отражает более выраженное снижение тонуса артерий и низкое пульсовое кровенаполнение. На РЭГ низкоамплитудные поликротические волны.

Артериальный гипотонический тип IV степени (рис. 5.3, Г, 4) отличается тем, что после быстрого подъема восходящей части волны, высокой амплитуды и острой вершины катакрота резко падает, а инцизура формируется ниже изолинии. Такое положение инцизуры, по-видимому, обусловлено не только низким тонусом сосудов, но и ускоренным венозным оттоком из церебральных вен в условиях мощной диастолической работы предсердий.

На высоте действия таких «сильных» вазодилататоров, как амилнитрит регистрируются островершинные высокоамплитудные «пирамидные» волны без каких-либо обычных элементов катакроты. Это, по-видимому, крайняя степень снижения ар-

 
териального тонуса. Такие формы РЭГ-волн без воздействия «сильных» вазодилататоров не регистрируются.

Контурные характеристики РЭГ, отражающие недостаточность тонуса вен и венозного оттока. Снижение тонуса вен отражается на РЭГ так называемой предсистолической венозной волной в конце катакроты (рис. 5.4, Д, 1) — тип венозной недостаточности I степени.

При затруднении венозного оттока сохраняющиеся на выпуклой катакроте элементы — инцизура и дополнительная волна — придают контуру катакроты изрезанный («зазубренный») вид — тип венозной недостаточности II степени (рис. 5.4, Д, 2).

Затруднение венозного оттока на фоне снижения пульсового кровенаполнения проявляется низкой амплитудой и выпуклой «зазубренной» катакротой — тип венозной недостаточности III степени (рис. 5.4, Д, 3).

Тип венозной недостаточности IV степени сочетает признаки затруднения венозного оттока и наличие предсистолической венозной волны, свидетельствующей о гипотонии вен (рис. 5.4, Д, 4).

Комбинированная краниоцеребральная артериовенозная дистония проявляется на РЭГ разными изменениями (иногда разнонаправленными) тонуса артерий, вен и венозного оттока. В этих случаях показатели РЭГ, записанные с симметричных отделов головы, асимметричны, а контурные характеристики волн на одной кривой нерегулярны (нестабильны).

Контурные характеристики РЭГ, отражающие изменения эластичности сосудов.

При снижении эластичности и упругости артериальной сосудистой стенки, как например при атеросклеротическом поражении, контурные характеристики РЭГ-волн утрачивают элементы, отражающие состояние тонуса сосудов. В случаях с достаточным пульсовым кровенаполнением мы выделяем тип снижения эластичности сосудов I степени (рис. 5.4, Б, 1), а при сниженном кровенаполнении — тип снижения эластичности сосудов II степени (рис. 5.4, Б, 2). Однако иногда при снижении эластичности сосудов «обедненные» деталями контурные характеристики волн сочетаются с признаками изменения артериального тонуса и венозной недостаточности.

Таким образом, анализ контурных характеристик РЭГ-кривых позволяет выделить следующие типы церебральных ангио-

 
дистоний: в порядке нарастания тонуса артерий — артериальный гипертонический тип I, II, III и IV степени; в порядке нарастания гипотонии — артериальный гипотонический тип I, II, III и IV степени; венозную недостаточность I, II, III и IV степени, а также два типа снижения эластичности сосудов — I степени при удовлетворительном и II степени при сниженном пульсовом кровенаполнении.

Динамику изменения нарушенного тонуса можно характеризовать в условных количественных единицах. Представляется удобным смену степени изменения тонуса на I ранг, например смену артериального гипертонического типа II степени на I степень оценивать в один балл. В реографической аппаратуре последнего поколения предусмотрены программы для количественной оценки целого ряда реографических показателей, регистрируемых в реальном масштабе времени. Эти данные могут оказаться полезными для сравнительной оценки изменения показателей РЭГ при функциональных и фармакологических пробах, т.е. при оценке реактивности и компенсаторных возможностей сосудов.

В заключение необходимо сделать краткое замечание о записи РЭГ при головной боли. Если врач намерен определить роль дистонии в генезе приступа, то записать РЭГ следует во время приступа. И если РЭГ выявит сосудистые изменения, то можно предположить, что зарегистрированный тип краниоцеребральной дистонии служит патофизиологическим механизмом этой головной боли. Чтобы дополнительно убедиться в этом, следует записать РЭГ вне приступа, когда больной не испытывает головной боли; следует применить функциональные и фармакологические пробы и сопоставить возникающие при этом изменения с наличием или отсутствием головной боли. Чтобы установить возможную связь головной боли с венозной дистонией, следует записать РЭГ в положении сидя, полулежа, лежа с подушкой и без подушки. При такой последовательности записи усиливаются признаки затруднения венозного оттока. Это позволит правильно судить о патогенезе сосудистой боли и тактике адекватной фармакотерапии. И, наконец, надо помнить, что и изменения РЭГ не специфичны и не патогномоничны для сосудистых заболеваний, РЭГ регистрирует сосудистые расстройства и при объемном внутричерепном процессе и воспалении.

 
Мигрень

Мигрень представляет собой наиболее распространенную форму приступообразной головной боли, с характерной локализацией боли в височно-лобно-глазничной области. В течение приступа боль распространяется на половину головы. Авторитеты медицины древности описывали мигрень под названием гемикрания. Индивидуальное многообразие симптоматической феноменологии невозможно уложить в краткое исчерпывающее определение мигрени.

Учитывая диагностическую значимость признаков, можно расположить их в такой последовательности. На первом месте следует поставить приступообразную боль с локализацией в височно-глазнично-лобной области. Если боль не приступообразная, речь о мигрени идти не может. Указанная локализация боли во время приступа тоже весьма характерный признак. При этом надо помнить, что меняющаяся альтернирующая локализация (правая — левая), а иногда даже двусторонняя локализация не исключают диагноза мигрени. Распространение боли на половину головы нельзя считать абсолютным признаком, с другой стороны, распространение боли в ходе приступа на «всю голову» не исключает мигрени.

Важные для диагноза признаки — повторяемость и стереотипность приступов. Однако эти характеристики — частота и сходные проявления приступа — остаются стереотипными на определенном временном отрезке — 1—3 года. Изменение частоты и «рисунка» приступа в течение более продолжительного времени не исключает диагноза мигрени. К стереотипности индивидуальных проявлений можно отнести особенности симптомов во время ауры или продрома и сопутствующих приступу симптомов, в том числе особенности признаков вегетативной дисфункции и психоэмоциональных расстройств.

По данным разных авторов, распространенность мигрени колеблется от 4 до 20% в общей популяции.

Большинство авторов указывают на наследственную предрасположенность к мигрени, у 50—60% больных родители страдали истинной мигренью, у многих в семейном анамнезе имеются указания на другие формы вегетососудистой дисрегуляции. В 2/3 случаев неполноценность сосудистой регуляции передает-

 
ся по материнской и в 1/3 случаев — по отцовской линии. Генетическая предрасположенность становится очевидной при изучении мигрени у близнецов, особенно часто она возникает у дизиготных дискордантных пар. Наследуются особенности нейрогуморального регулирования и физиологического реагирования на колебания гомеостаза и внешние факторы. Такая наследственная предрасположенность при неблагоприятном сочетании эндогенных и экзогенных факторов реализуется в виде мигрени [Friedman А.Р., Grangler М.Е., 1978; Raskin N.H., Appenzeller O., 1980].

Более чем у 50% больных мигрень начинается в первые два десятилетия жизни, чаще в периоде полового созревания. Обращаемость по поводу мигрени резко увеличивается в 20—25 лет, остается на этом уровне до 40-летнего возраста и медленно снижается у пожилых и старых людей. Среди людей, перенесших в детстве и юности хотя бы один приступ мигрени, 30—40% с возрастом избавляются от приступов и у 30% частота и интенсивность приступов в дальнейшем уменьшаются. В остальных случаях мигрень продолжается до глубокой старости [Федорова М.Л., 1972; Goldstein М., Chen T.C., 1982].

Патофизиология и патогенез. В генезе мигрени участвуют нервный, сосудистый и эндокринно-гуморальный механизмы. Их долевое участие в генезе приступа и межприступного течения различно. В любом случае можно утверждать, что при мигрени утрачена стабильность регуляции этих систем и в том числе адекватность их реагирования на колебания влияний эндогенных и экзогенных факторов, на состояние в первую очередь краниоцеребрального кровообращения.

Сосудистые нарушения при приступе — во время ауры или продрома — обусловлены вазоконстрикцией, уменьшением регионального мозгового кровотока [на 20—60%] и расширением преимущественно экстракраниальных ветвей наружной сонной артерии в болевой фазе [Wolff Н.С., 1937; Antony М., Lance J.W., 1972; Sakai F., Meyer J.S., 1978; Olesen J. et al., 1982].

Длительность церебральной ишемии во время ауры обычно не превышает продолжительности начальной безболевой части приступа. В некоторых случаях она «затягивается», и тогда симптомы ауры, обусловленные преходящей ишемией в разных участках вертебробазилярной или каротидной системы васкуля-

 
ризации, «наслаиваются» на проявления болевой фазы [Olesen J. et al., 1982].

Вазоконстриция и церебральная ишемия во время ауры или продрома косвенно подтверждаются у лиц с повторяющимися много лет приступами мигрени наличием на компьютерных томограммах множественных мелких кист после мелких инфарктов, атрофии мозгового вещества, расширения желудочков мозга и субарахноидальных пространств [Дорофеева М.Ю., 1983].

Установлено, что вазоконстрикция не обязательна для продрома, у некоторых больных с самого начала развивается локальная гиперемия, у других участки вазоконстрикции и ишемии соседствуют с участками вазодилатации и гиперемии [Edmeads J., 1977; Olesen J. et al., 1982]. Olesen J. (1981) наблюдал больного, у которого в продроме на фоне локальной гиперемии в теменно-затылочной области мозга возникала метаморфопсия. Так или иначе, церебральная дисциркуляция во время ауры и продрома приступа не сопровождается болью.

Возникновение характерной пульсирующей боли совпадает с паретической дилатацией и увеличением амплитуды пульсации ветвей наружной сонной артерии и в первую очередь поверхностной височной артерии (рис. 5.5). Большинство исследователей отмечают четкую корреляцию между интенсивностью пульсирующей боли и амплитудой пульсации височной артерии. Роль избыточной дилатации гипотоничной поверхностной височной артерии в генезе пульсирующей боли подтверждается простым приемом — сдавление височной артерии над отростком скуловой кости прекращает или резко уменьшает пульсирующую боль в височной области.

Пульсирующая боль различной степени возможна в разные фазы приступа. Это связано с индивидуальной последовательностью разных нарушений регуляции тонуса артерии на протяжении приступа. В тех случаях, когда нарушения регуляции начинаются с артериальной гипотонии, болевая фаза с самого начала проявляется болезненной пульсацией из-за избыточного растяжения артериальной стенки пульсовым объемом крови. Когда нарушение сосудистой регуляции сначала проявляется повышением проницаемости артериальная стенка подвергается плазматическому пропитыванию и ее избыточное растяжение пульсовым объемом крови становится невозможным, пульсирую-

 
щий характер боли исчезает. Боль становится тупой, ломящей. Иногда такая боль бывает с самого начала приступа.

У некоторых больных на протяжении всего приступа боль непульсирующая. На этом основании H. Heyck (1954) предположил, что ведущим алгогенным механизмом при приступе мигрени является не избыточная пульсация артерий, а ишемическая гипоксия тканей в связи с открытием артериовенозных шунтов и выключением из кровообращения системы микроциркуляции. Патологическое шунтирование во время приступа установлено и В.П. Жмуркиным (1980, 1984). Однако нарушение функции шунтов вряд ли является единственным васкулярным фактором патогенеза болевого приступа. Трудно согласиться с H. Heyck (1954) в том, что пульсирующая головная боль проходит по-

 
cле эрготамина, поскольку он «закрывает» шунты. Ведь при закрытии шунтов пульсовое растяжение гипотоничных артерий должно только увеличиться, а сфигмо- и плетизмографическая регистрация подтверждает снижение амплитуды артериальной пульсации после введения эрготамина. П.Д. Перли и Э.А. Чукуре (1981), пользуясь окклюзионной плетизмографией черепа, не получили убедительных данных о роли открытых артериовенозных анастомозов при мигренозном приступе.

В то же время следует подчеркнуть значение концепции Hegck А. для объяснения венозного компонента сосудистой боли при мигрени; при открытии артериовенозных шунтов артериальная кровь «сбрасывается» в систему венозных сосудов, которые подвергаются высокому внутреннему давлению, переполняются кровью и избыточно растягиваются (рис. 5.6).

Нарушение нейроваскулярной регуляции у больных мигренью подтверждается сосудистой дистонией и изменением сосудистой реактивности в межприступном периоде, когда патологическая вазодилатация поверхностной височной артерии выявляется при нитроглицериновой пробе (рис. 5.7) и пробе с физи-

 
ческой нагрузкой [Шток В.Н., Пигарев В.А., 1979; Перли П.Д., Чукуре Э.А., 1981; Yamamoto М., Meyer J.S., 1980; Drummond P.D., Lance J.W., 1981].

Гуморальные факторы патогенеза. Последовательность клеточно-гуморальных звеньев патогенеза приступа мигрени рассматривают следующим образом: повышается агрегабельность тромбоцитов, при агрегации наступает разрушение тромбоцитов и «реакция высвобождения» вазоактивных веществ, тромбоксана A2 и В2, серотонина, обладающих вазоконстрикторной активностью и способностью повышать сосудистую проницаемость. Повышение проницаемости сосудистой стенки для этих веществ вызывает обусловленные вазоконстрикцией проявления ауры и продрома. Свободный плазменный серотонин быстро выделяется с мочой в неизмененном виде или в виде метаболитов. При этом его содержание снижается не только в

 
плазме, но и в ЦНС: таламусе, гипоталамусе, лимбической системе. В результате вазоконстрикторные сосудистые реакции сменяются вазодилататорными, снижается порог боли, нарушается баланс ноци- и антиноцицептивной системы с недостаточностью последней [Sicuteri F., 1971; Carrol J.D. et al., 1982; Fanchamps A., 1982].

Подтверждена роль эффективного вазодилататора — оксида азота (NO-эндотелиальный релаксирующий фактор) в генезе приступа [Olesen J. et al., 1995].

Агрегация тромбоцитов усиливается при снижении активности фермента МАО, поэтому приступы провоцируются при употреблении продуктов (сыры, копчености), содержащих тирамин, который связывает МАО, а при иммунопатологических процессах (тромбоцитопеническая пурпура, красная волчанка и др.) мигрень утяжеляется [Lord C.D.A. et al., 1977; Friedman A.P., 1982; Lawel M.J., Rose F.C., 1982; Littlewood J. et al., 1984].

Роль гистамина в патогенезе мигренозного приступа неясна, но повышение уровня гистамина и активности гистаминазы после приступа мигрени косвенно указывает на вовлечение гистамина в гуморальный дисбаланс при приступе. В экспериментах на обезьянах при введении гистамина в общую сонную артерию наблюдали увеличение диаметра внутренней сонной артерии на 50%, а наружной сонной — на 250% (!). Эти данные подтверждают, что повышение уровня гистамина в циркулирующей крови способствует паретической дилатации преимущественно в бассейне наружной сонной артерии. Это преобладание, по-видимому, обусловлено большей представленностью гистаминовых рецепторов в системе наружной сонной артерии. Не исключено, что именно гистамин повышает проницаемость сосудов на стороне головной боли [Graham J.R., Wolff H.G., 1938; Ostfeld A.M. et al., 1957; Anthony M. et al., 1978; Прусиньски A., 1979].

Во время приступа снижается содержание катехоламинов в терминалях нейронов, что ведет к денервационной гиперчувствительности адренергических и дофаминергических рецепторов сосудов. На участие дофаминовых систем в гуморальном дисбалансе косвенно указывает повышение уровня пролактина. С повышением чувствительности центральных дофаминовых рецепторов связывают появление во время приступа тошноты и рвоты. Агонисты дофамина (лизурид, метэрголин, бромкриптин) в

 
межприступном лечении мигрени в ряде случаев не уступают по эффективности серотонинергическому средству метисергиду, а эффективность производных спорыньи связывают с их свойствами агонистов дофамина [Horowski R., 1982].

Во время приступа мигрени в мягких тканях, окружающих височную артерию, находят значительное количество брадикинина, который вызывает характерную пульсирующую боль даже у здоровых людей. Средства с антикининовыми свойствами уменьшают как экспериментальную пульсирующую боль, так и боль при приступах мигрени [Chapman L.F. et al., 1960; Sicuteri F. et al., 1963, 1965].

У больных мигренью в межприступном периоде уровень простагландинов Е1 и Е2 в 1,85 раза, а во время приступа в 6 раз выше, чем в контроле. Особенно возрастает синтез вазодилататорных простагландинов во внечерепных артериях, что, возможно, имеет генетическую природу [Габриелян Э.С., Амроян Э.А., 1983; Sandier М., 1972]. Простагландины потенцируют действие алгогенных веществ на болевые рецепторы. При введении простагландина Е1 уменьшается кровоток во внутренней и резко увеличивается в наружной сонной артерии [Welch К.М.А. et al., 1974], возникают гиперемия лица, пульсирующая головная боль, тошнота и рвота [Carlson А. et al., 1968]. Роль простагландинов в патогенезе приступа мигрени подтверждается еще и тем, что ингибиторы синтеза простагландинов (например, ацетилсалициловая кислота, флуфенамовая кислота) в ряде случаев оказываются не менее эффективными, чем эрготамина тартрат [Harrikainen Н. et al., 1979].

Эндокринные факторы. Целый ряд хорошо известных закономерностей, безусловно, указывает на роль изменений гормонального статуса на течение мигрени. Перечислим только основные факты: 1) мигрень в большинстве случаев начинается в периоде полового созревания; 2) при простой мигрени приступы прекращаются или ослабевают во время беременности, а после прекращения лактации восстанавливаются и достигают прежней силы, хотя динамика приступов может измениться; 3) факт существования менструальной мигрени говорит о роли гормональных сдвигов; 4) появление, усиление тяжести и учащение приступов при приеме гормональных контрацептивных средств; 5) у женщин, страдающих мигренью в климактерическом периоде изменяется динамика приступов. Приступы либо учащают-

 
ся и «обрастают» новыми симптомами вегетососудистой дисфункции (приливы, колебания АД и ритма сердца, приступы сильной потливости, дурноты и несистемного головокружения), либо частота и интенсивность приступов уменьшаются и, наконец, приступы проходят совсем.

Нервный механизм патогенеза мигрени обсуждается в двух аспектах: нарушение центральной нейроваскулярной регуляции и нарушение центральной ноцицепции. Действительно, такие симптомы перед приступом мигрени, как жажда, изменение аппетита, чувство голода, нарушение сна, задержка воды, эмоциональная лабильность и дисфория, свидетельствуют о вовлечении гипоталамических и лимбических структур мозга. Центральная нейроваскулярная дизрегуляция проявляется постуральной недостаточностью и извращением сосудистой реактивности на температурные раздражители [Raskin N.H., Арpenzeller О., 1980]. М. Yamamoto, J.S. Meyer [1980], изучая у больных мигренью реакцию сосудов на вдыхание 5% смеси углекислого газа с воздухом, обнаружили на стороне боли денервационную гиперчувствительность сосудов. По мнению авторов, это является результатом утраты центральных адренергических влияний.

Центральное происхождение нейроваскулярной дизрегуляции подтверждается и безуспешностью попыток купировать мигрень воздействием на местные симпатические образования (шейная симпатэктомия, резекция каротидного тельца, перевязка наружной сонной и средней оболочечной артерий). После кратковременного облегчения от таких операций приступы возобновляются с прежней частотой и силой [Lance J.W., Anthony М., 1977]. Полагают, что среди пусковых механизмов приступа дисфункция гипоталамуса и коры играет не последнюю роль [Blau J.N., 1984].

Согласно гипотезе F. Sicuteri (1976, 1982), у больных мигренью имеется врожденная недостаточность регуляции метаболизма моноаминов мозга и эндогенной опиоидной системы. На этой почве развивается центральная дисноцицепция, изменяются биологические ритмы. Различные эндогенные и экзогенные влияния, усугубляя эту недостаточность, вызывают приступы мигрени. Эта гипотеза привлекает к себе особое внимание с тех пор, как были сделаны первые шаги в изучении фармакологии центральной антиноцицептивной системы.

 
При снижении синтеза норадреналина и особенно серотонина снижается не только порог боли, но и активность антиноцицептивной системы мозга. Резерпин, который опустошает запасы медиаторов в терминалах катехоламинергических и серотонинергических нейронов, вызывает приступ мигрени. Наибольшее значение для нормальной функции антиноцицептивной системы имеет, по-видимому, обмен серотонина; приступ от введения резерпина можно предотвратить метисергидом, который обладает свойствами агониста постсинаптических серотониновых рецепторов [Carrol S.D., Hilton В.P., 1973]. Таким образом, согласно этой гипотезе, в основе мигрени лежит врожденная дисфункция ноцицепции, в основе приступа — пароксизмальный срыв центрального контроля боли. Все проявления болезни — результат центральной моноаминергической дизрегуляции, а патологическая вазодилатация возникает в связи с утратой центральных адренергических влияний и сопровождается денервационной гиперчувствительностью сосудистых рецепторов.

Какими бы привлекательными не казались гипотезы о врожденной дисфункции ноцицепции и антиноцицепции, о пароксизмальном срыве центрального контроля боли, с их помощью нельзя объяснить гемикраническую боль, альтернирующую латерализацию, а в некоторых случаях очевидное ограничение зоны боли лобно-височно-глазничной областью. В этом отношении привлекает внимание концепция о роли дисфункции тригемино-васкулярной системы во время приступов мигрени. В пользу концепции свидетельствуют данные о возникновении очага патологической активности в стволе мозга, захватывающего звенья системы тройничного нерва. Этот очаг можно расценить как генератор приступа мигрени (данные были получены при позитронно-эмиссионной томографии (ПЭТ) во время приступа). Интересно, что суматриптан, который довольно быстро и полно купирует болевой компонент приступа, не может «выключить» этот видимый на ПЭТ генератор [Weiler С. et al., 1995].

Весь огромный опыт изучения патогенеза мигрени показал, что не следует искать единственный фактор, ответственный за все проявления болезни и, в частности, ее приступ. Современные представления о патогенезе мигрени предполагают участие нервного, гуморального, эндокринного и сосудистого факторов, но триггерный фактор остается неизвестным.

 
Простая мигрень (без ауры)

Мигрень без ауры, по данным разных авторов, составляет 40—60% всех случаев мигрени. Приступы повторяют характерную 3-фазную динамику: 1) продромальные проявления перед болевой фазой, 2) фаза боли, 3) послеприступное недомогание в виде общей слабости, разбитости, тяжести или иного неприятного ощущения в голове.

У большинства больных, как правило, отмечаются продромальные симптомы (предвестники головной боли) в виде изменения настроения (эйфория или депрессия, страх), раздражительности и беспокойства, зевоты, слезливости, изменения аппетита, жажды, пастозности тканей, локальных отеков. В то же время предвестники нельзя считать обязательными для простой мигрени. Приступ головной боли может возникнуть в любое время суток, чаще во время ночного сна под утро или после пробуждения. В начале приступа боль обычно локализуется в лобно-височно-глазничной области, чаще с одной стороны, в ряде случаев отмечается двусторонняя головная боль. Она пульсирующая, распирающая, ее интенсивность нарастает на протяжении 2—5 ч, она усиливается от яркого света, громких звуков, резких запахов, при движении и при низком положении головы. У некоторых больных набухшая височная артерия, а иногда и ее пульсация видна на глаз, она чувствительна даже к легкой пальпации. Больные нередко сильно сдавливают артерию, так как прекращение кровотока уменьшает пульсирующую боль, некоторым пациентам помогает энергичный массаж височной области. На стороне боли сосуды склеры инъецированы, зрачок и глазная щель сужены, глаз слезится, околоорбитальные ткани и височная область отечны. Отек мягких тканей лица сдавливает капиллярную сеть, лицо бледнеет, кожа около глаз цианотична. Такой приступ длится несколько часов [в среднем 8—12 ч], но у некоторых больных продолжается 1—2 сут.

В течение приступа головная боль распространяется на всю половину головы, может захватить затылочную область и шею. Пульсирующая боль сменяется ощущением болезненного распирания, сдавливания, у большинства больных сопровождается дурнотой и тошнотой, а в ряде случаев возникает многократная рвота, которая далеко не всегда ослабляет проявления приступа. К концу приступа присоединяются полиурия и полиди-

 
псия (больные «отдают» жидкость, которая задерживалась в организме в продроме).

Частота приступов простой мигрени различна. Без провоцирующих факторов периодичность индивидуальна, чаще приступы повторяются через определенные промежутки времени. Для простой мигрени характерны рефрактерные периоды (после приступа некоторое время болезнь не проявляется).

Вместе с тем частота приступов простой мигрени в значительной мере зависит от эмоциональных стрессов, физического переутомления. Важной особенностью является возникновение приступов не на высоте стресса или физической нагрузки, а при последующей релаксации. Так, у многих больных приступы постоянно повторяются в выходные дни («мигрень выходного дня») или во время отпуска. Особенностью простой мигрени является и улучшение во время беременности, которое становится все более выраженным по мере увеличения срока беременности. Иногда в течение всей беременности приступов не бывает. После родов по прекращении лактации и восстановлении менструального цикла приступы возобновляются. Однако иногда приступы простой мигрени появляются именно во время беременности, проходят после родов и повторяются лишь при последующей беременности.

Комиссия по классификации головной боли для диагностики мигрени без ауры рекомендует следующие критерии:

A. У больного в анамнезе отмечалось, по меньшей мере, 5 приступов головной боли, которые характеризовались признаками, перечисленными в пунктах Б — Г.

Б. Приступ головной боли длится в течение 4—72 ч (без лечения, либо применявшиеся в течение приступа лечение оказалось неэффективным).

B. Головная боль характеризуется не менее чем двумя из перечисленных далее признаков: 1) односторонняя локализация; 2) пульсирующий характер; 3) боль средней силы или сильная (снижающая повседневную активность); 4) усиливается при обычной (привычной) физической нагрузке.

Г. Во время приступа имеет место один из следующих симптомов: 1) тошнота и/или рвота; 2) фото- и/или фонофобия;

Д. Данные анамнеза, неврологического и соматического обследования, а также динамическое наблюдение больного позволяют исключить иное неврологическое или соматическое

 
заболевание, которое могло бы проявляться приступообразной болью типичной локализации и, напротив, позволяет увериться в диагнозе мигрени.

Не останавливаясь на подробном анализе приведенных диагностических критериев, следует, однако, заметить, что приступы продолжительностью до 72 ч должны анализироваться особенно внимательно, так как речь может идти о мигренозном статусе или осложненной мигрени. Межприступное состояние больных также отличается значительной вариабельностью (см. далее).

В качестве примера мигрени без ауры приводим следующее наблюдение.

Больная С., 37 лет, актриса. Жалобы на приступообразную головную боль. У матери больной «всю жизнь» были приступы мигрени, брат больной страдает обмороками, у двоюродной сестры со стороны матери - мигрень. Сама больная страдает головной болью с детства («сколько себя помню»). Приступообразное усиление головной боли с 9 лет. Менструации с 11 лет, регулярные. Приступы всегда однотипны: появляется тяжесть в левой глазнично-височной области, которая сменяется пульсирующей болью. Лицо бледнеет и «опухает» на стороне боли, «глаз становится меньше». Во время приступа хочется «очень много свежего воздуха или приложить к виску что-нибудь холодное». Анальгетики незначительно уменьшают боль. На 4—5-м ч приступа возникает рвота, после чего боль перестает пульсировать, но остается сильная тяжесть во всей голове. Периодичность приступов неопределенная, они учащаются, если больная выступает на телевидении или снимается в кино. Не берется утверждать, учащаются ли приступы от переутомления или от очень сильного освещения. Иногда приступ провоцируют резкие запахи. Если приступ начинается ночью, то просыпается от пульсирующей боли и пьет много крепкого чая. В таких случаях боль постепенно уменьшается, рвоты и тяжести в голове после приступа не бывает. Иногда приступ возникает в первый день менструации, но эта связь не обязательна. Однако эти приступы особенно тяжелы за 4 дня до менструации, когда появляются быстрая утомляемость, раздражительность. После приступа во время менструации обычно бывает полиурия. Между приступами нередко просыпается утром с тяжелой головой. В последние месяцы приступы повторяются 1—2 раза в неделю.

 
При осмотре очаговой неврологической симптоматики нет. Кожные покровы бледные, под глазами синие тени. Разлитой стойкий красный дермографизм. Влажные холодные ладони, артериальное давление АД 105/70 мм. рт. ст., пульс 80 уд/мин. Рентгенограмма черепа, глазное дно, ЭЭГ, РЭГ без отклонений от нормы.

Рекомендовано при первых признаках приступа принимать 1 таблетку кофетамина, ежедневно диваскан по 1 таблетке 3 раза, ежедневно трентал по 1 таблетке 3 раза, за 4 дня до менструации индометацин по 1 таблетке утром и вечером. В течение первого месяца лечения приступ повторился 3 раза, во 2-й и 3-й месяцы приступов не было. Исчезла тяжесть в голове по утрам. Диваскан и трентал отменены.

Таким образом, у больной с наследственной неполноценностью нейрогуморальной регуляции и вегетососудистой дистонией в связи с переутомлением участились приступы простой мигрени и усилилась межприступная венозная головная боль. После лечения наступило значительное улучшение.

Мигрень с аурой

Под аурой понимают совокупность неврологических симптомов, которые непосредственно предшествуют болевой фазе приступа мигрени. Начало ауры считается началом приступа, хотя во время ауры головной боли нет. В большинстве случаев аура длится несколько минут и обычно заканчивается до начала болевой фазы приступа. Таким образом, приступ мигрени с аурой тоже включает 3 фазы: 1) безболевая фаза — аура; 2) болевая фаза и 3) фаза послеприступного недомогания. Причиной неврологических симптомов ауры является дисциркуляция (в большинстве случаев — спазм) в области кровоснабжения определенной группы церебральных артерий. Эта общая особенность патогенеза ауры позволила объединить под одним названием — мигрень с аурой — разные клинические формы мигрени, описываемые прежде под другими названиями: 1) офтальмическая (классическая) мигрень, при которой расстройства зрения в одноименных участках полей зрения обоих глаз во время ауры были связаны с дисциркуляцией в бассейне корковых ветвей затылочной артерии и 2) ассоциированная мигрень, при которой аура зависит от дисциркуляции в разных артериях вертебробазилярно-

 
го или каротидного бассейна, причем клиническую форму именуют в соответствии с неврологическими симптомами ауры, например гемиплегическая, мозжечковая, афазическая и т.д.

В комментариях к «Классификации-2003» типичной аурой называют ауру с обратимыми зрительными, чувствительными или речевыми расстройствами перед болевой фазой мигрени. Если продолжительность ауры затягивается более чем на несколько минут, то говорят о мигрени с продолжительной (пролонгированной) аурой. В этих случаях симптомы ауры наблюдаются и после того, как наступила болевая фаза мигрени (аура «наслаивается» на болевую фазу). Мигрень с аурой в полной мере соответствует характерной стереотипности приступа у каждого больного. Это означает, что у данного больного при повторных приступах аура протекает строго стереотипно.

Офтальмическая мигрень. Для офтальмической (классической) мигрени характерна аура со зрительными нарушениями с тем или иным дефектом поля зрения. В одних случаях это явление раздражения: больной видит сверкающие точки, шары, огненные фигуры, молниеподобные вспышки, мелькающие зигзаги. Интенсивность этих симптомов нарастает в течение нескольких секунд или минут. Часто сверкающая фотопсия сменяется скотомой или более значительным дефектом, распространяющимся иногда на всю половину поля зрения. Если зрительные нарушения возникают в правой половине поля зрения, то головная боль локализуется слева, и наоборот. Лишь у 10—15% больных боль возникает на той же стороне. У большинства больных при повторных приступах зрительная аура стереотипна. Реже ее продолжительность, содержание, латерализация меняется от приступа к приступу. Причиной зрительной ауры является дисциркуляция в бассейне задней мозговой артерии. Приступы со зрительной аурой могут провоцироваться ярким светом или его мельканием, переходом из темноты в ярко освещенное помещение, громким звуком, резким запахом.

По миновании ауры возникает пульсирующая боль в лобно-височно-глазничной области, которая нарастает в течение 0,5— 1,5 ч, сопровождается тошнотой, иногда рвотой, бледностью кожных покровов. Сопутствующие вегетативные симптомы при офтальмической мигрени выражены слабее и не столь многообразны, как при простой мигрени. Средняя продолжительность приступа классической мигрени 6 ч.

 
При офтальмической мигрени чаще бывают серии повторных приступов с последующим длительным светлым промежутком. Рефрактерного периода после приступа обычно не бывает. Мигрень этого типа усиливается в I и II триместрах беременности. При офтальмической мигрени чаще отмечается повышенная чувствительность к яркому свету, громким звукам, резким запахам, острой пище.

Больная Б., 39 лет, врач-лаборант. Наследственность не отягощена, но у родной сестры больной с 17 лет были приступы мигрени. Больная росла и развивалась нормально, менструации с 14 лет, регулярные. В школьном возрасте на здоровье не жаловалась. Впервые приступ головной боли возник в 19 лет во время экзаменационной сессии в институте, когда больная занималась несколько ночей. Приступ начинался с «затуманивания» в правой половине поля зрения. Затуманивание достигало середины поля зрения и тогда уже воспринималось как «черная тьма» справа. Спустя 30 мин темный дефект поля зрения начинал светлеть и появлялась боль в левой височной области, которая постепенно становилась пульсирующей. Хотелось сильно надавить рукой на левый висок. Появлялась сильная сонливость, но заснуть не могла. Приступы продолжались 3—4 ч и повторялись ежедневно или через день до окончания сессии. В этот же период у больной было 4 обморока, когда она утром вставала с постели. После этого обмороки бывали 2-5 раз в месяц, обычно после волнений или переутомления. Периодически стало повышаться АД [до 160/100 мм рт. ст.]. Связи приступов с менструациями не было.

При осмотре очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Признаки вегетативной лабильности не выражены. Артериальное давление 140/90 мм рт. ст., пульс 72 уд./мин. Рентгенограмма черепа и ЭЭГ без особенностей. На глазном дне — ангиоспазм сосудов сетчатки. На РЭГ в межприступном периоде (рис. 5.8) признаки повышения тонуса сосудов, которые особенно выражены в окципито-мастоидальном отведении слева, т.е. в сосудистой зоне, ответственной за симптомы ауры.

Рекомендовано принимать 1 таблетку кофетамина при появлении затуманивания поля зрения и ежедневно диваскан по 1 таблетке 3 раза в день. В связи с эпизодами повышения АД к межприступному лечению добавлен обзидан по 20 мг утром и вечером. На втором месяце лечения приступы прошли, АД стабиль-

 
но держится на уровне 115/70-120/70 мм рт. ст. Рекомендовано продолжить межприступное лечение еще 2 мес.

Таким образом, у больной с офтальмической мигренью и артериальной гипертензией (пограничная гипертензия) выявлено при помощи регионарных РЭГ преимущественное повышение тонуса артерий сосудистого бассейна, дисциркуляция в котором обусловливала дефекты зрения во время ауры.

От офтальмической мигрени следует отличать сетчаточную (ретинальную) мигрень, при которой во время ауры дефекты касаются не какой-либо одной части поля зрения обоих глаз, а проявляются центральной или парацентральной скотомой и преходящей слепотой на один или оба глаза. Полагают, что причина зрительных расстройств при этой форме мигрени заключена в дисциркуляции (спазм) в системе центральной артерии сетчатки. Больной с ретинальной мигренью рассказывал о приступе так: «Как только пройдет снег перед правым глазом, жди приступа боли в виске справа». В этом тоже проявляются особенности латерализации симптомов ауры и боли при офтальмической и ретинальной мигрени. При офтальмической мигрени дисциркуляция в зоне васкуляризации корковых ветвей левой затылочной артерии вызывает дефекты в правой половине полей зрения обоих

 
глаз и приступ боли в левой височной области. При ретинальной мигрени латерализация зрительного дефекта в ауре (дисциркуляция в сетчатке, например, правого глаза) совпадает с латерализацией височной боли (в указанном примере — справа).

В «чистом» виде сетчаточная мигрень встречается редко. У некоторых больных приступы ретинальной мигрени сочетаются или чередуются с приступами простой или офтальмической мигрени [Прусинский А., 1979].

Ассоциированная мигрень. Для этой формы мигрени характерна аура с преходящими неврологическими симптомами, которые в отличие от ауры при офтальмической мигрени прослеживаются и в фазу боли. Эти расстройства могут появляться и на высоте головной боли и даже после приступа.

Отмечаются многообразные неврологические и соматические расстройства, сопутствующие ассоциированной мигрени (табл. 5.1).

 
Больная Ш., 16 лет, учащаяся. Жалобы на приступы головной боли. У матери больной «всю жизнь болит голова». У старшей сестры головной боли не бывает. Впервые приступообразная боль появилась в 13 лет и стала повторяться 2—3 раза в месяц. Менструации с 15 лет, регулярные, на частоту и тяжесть приступов не влияли. Приступы возникают без каких-либо предвестников. В первый год боль локализовалась в лобно-височной области то справа, то слева. В течение последних 1,5—2 лет боль возникает одновременно с обеих сторон, тупая, сжимающая. Когда начинается приступ, больная плохо переносит яркий свет, громкие звуки, стремится уединиться и лечь.

Через 30—40 мин после возникновения боли начинается онемение правой щеки и руки. С этого момента интенсивность боли нарастает. Появляется сильная тошнота, но рвоты никогда не бывает. Гипестезия продолжается около часа, а потом постепенно пропадает. Однако головная боль продолжается потом в течение всего дня, до тех пор пока больной не удается заснуть. Анальгетики незначительно уменьшают боль. Несколько эффективнее оказывались внутривенные введения 10 мл 2,4% раствора эуфиллина, 10 мл 40% раствора глюкозы, 2 мл 0,25% раствора новокаина. Однажды головная боль быстро прошла после внутривенного вливания но-шпы [2 мл на 10 мл изотонического раствора хлорида натрия]. Однако при последующих приступах введение препарата было неэффективно.

При осмотре очаговой неврологической симптоматики не выявлено. Ладони влажные и холодные, дермографизм белый, нестойкий, АД 116/70 мм рт. ст., пульс 80 уд./мин. На рентгенограммах черепа, глазном дне, ЭЭГ и РЭГ в межприступном периоде патологических изменений нет. От направления в нейрохирургическое отделение для ангиографии больная отказалась.

Больной рекомендовано принимать редергин по 1 таблетке 3 раза в день. Через 2 нед. приступы не сопровождались ассоциированной гипестезией, а через 3 нед. прекратились. Через месяц после прекращения лечения приступы возобновились. Как и прежде, боль возникала в обеих височных областях, но сопутствующая гипестезия теперь стала захватывать либо только половину лица, либо только руку. При повторном 3-месячном курсе лечения приступы прекратились и возобновились через 1,5 мес. после его окончания. Приступы возникают 1—2 раза в месяц, сопутствующих гипестезий нет. Несмотря на то, что больная в последующие 2 года не получала регулярного лечения, в 18-летнем возрасте приступы прекратились.

 
Таким образом, возникновение на фоне приступа мигрени ассоциированной гипестезии (обычно связанной со спазмом артерий мозга) заставило воздержаться от вазоконстриктора кофетамина и назначить больной ?-блокатор — редергин, обладающий и спазмолитическим свойством, и серотонинергической активностью. Наблюдение показало его эффективность.

При ассоциированной мигрени строгой стереотипности симптомов ауры при повторных приступах нет. Это связано с тем, что церебральная дисциркуляция возникает в бассейнах разных артерий. Следует также заметить, что стереотипность ауры и болевого приступа прослеживается, как правило, лишь на определенном отрезке времени [3—5 лет]. В течение жизни проявления мигрени у одного и того же больного меняются, это касается не только содержания продрома или ауры, частоты и продолжительности приступа, но и клинической формы заболевания. Мигрень, начавшаяся в юные годы как простая, в дальнейшем может приобрести черты офтальмической или ассоциированной.

Больной К., 40 лет, преподаватель вуза. Бабушка и мать больного страдали мигренью. У больного приступообразная головная боль началась в 6-летнем возрасте и сопровождалась «кошмарами» (возникало ощущение, «как будто сжимаешься в ничто»). В 15 лет приступы прекратились и возобновились в 20 лет во время учебы в институте, но без ассоциированного психосенсорного компонента. Приступы повторялись 1—2 раза в год после переутомления. К 36 годам стал отцом 4 детей. Взял дополнительную работу, переутомлялся. Дома не мог отдохнуть — «мешали постоянные крики детей», стал раздражительным. В семье начались ссоры. При сильном раздражении часто ловил себя на мысли, что готов ударить жену или ребенка. На этом фоне в последние 4 года приступы участились до 1—2 раз в нед., «стали приходить плотными сериями». Изменилось и содержание приступа. За 6—8 ч до приступа появлялась сильная раздражительность («не мог терпеть ничего»), старался избегать любых контактов с близкими или сослуживцами, не мог вести преподавательскую работу. Собственно приступ начинался с того, что «расплывался фокус» в центре поля зрения, этот дефект волнами расходился к периферии поля зрения («как будто стекло заливает водой»). Такая аура продолжалась около 20 мин, и зрение восстанавливалось. Начиналась пульсирующая, быстро нарастающая головная боль в левой височно-глазничной области. Появлялась и

 
усиливалась тошнота. Через 1,5—2 ч возникала многократная рвота, после чего боль быстро проходила. Однако затем в течение 1—2 сут. «нельзя было тряхнуть головой». Анальгетики уменьшали боль, если больной принимал их в продроме. Приступы временно проходили после курса иглотерапии, после отдыха в санатории.

Рекомендовано принимать кофетамин в начале приступа и диваскан ежедневно. В течение первого месяца лечения было «3 сильных и 3 слабых приступа». Кофетамин предупреждал приступ, если больной принимал препарат в продроме, и не помогал при приеме во время ауры и боли. Улучшение после 2-месячного курса было недостаточным, больной направлен в клинику неврозов.

Таким образом, у мужчины с отягощенной наследственностью дисфреническая форма мигрени {синдром «Алисы в стране чудес») в детские годы трансформировалась в простую, а затем в офтальмическую мигрень. Утяжеление мигрени, очевидно, связано с переутомлением и длительным психоэмоциональным напряжением.

В группу ассоциированной мигрени на основании общности патогенетических механизмов включается и базилярная мигрень. Когда ассоциированные неврологические симптомы представлены преходящими головокружением, атаксией, нистагмом, приступы базилярной мигрени существенно не отличаются от других вариантов ассоциированной мигрени. При тяжелых приступах базилярной мигрени развиваются гемиплегия или тетраплегия, системное головокружение и рвота, зрительные нарушения, диплопия и птоз, звон и шум в ушах. Некоторые больные теряют сознание. На ЭЭГ при световой стимуляции регистрируются признаки судорожной активности, хотя во время приступа судорог не бывает [Swanson J.W., Vick N.A., 1978]. R. Sulkava, J. Kovanen (1983) описали больную, у которой при приступе базилярной мигрени развивались тетраплегия, нарушение глотания и синдром акинетического мутизма (locked-in-syndrom). Больная понимала обращенную к ней речь и давала утвердительные и отрицательные ответы вертикальным и горизонтальным движением глаз. Симптоматика постепенно регрессировала в течение часа. Совершенно очевидно, что такие варианты базилярной мигрени относятся к осложненной мигрени.

В ряде случаев базилярной мигрени (или мигрени базилярного типа), как и в некоторых случаях семейной гемиплегической

 
мигрени при специальном исследовании находили генетические хромосомные дефекты. У этих больных в фазу ауры наблюдаются тяжелые неврологические расстройства, у некоторых наступает нарушение сознания (до комы), бывают лихорадка, плеоцитоз в СМЖ [Kuhn W.F. et al., 1997; Thomson L.L. et al., 2002].

Осложненная мигрень

К осложненной мигрени следует относить все случаи с тяжелыми клиническими проявлениями, даже если после приступа не остается резидуальных неврологических симптомов. Мы считаем оправданным включение в эту группу мигренозного статуса, тяжелую базилярную мигрень, сочетания мигрени с эпилептиформным судорожным синдромом или синкопальным состоянием, сочетания мигрени с аллергическими заболеваниями. Такое выделение обусловлено тяжестью клинических проявлении, трудностями дифференциальной диагностики, сложностью лечения (которое нередко должно включать интенсивную терапию), социальной адаптации и трудоустройства этих больных и, по-видимому, менее благоприятным прогнозом по сравнению с неосложненной мигренью.

Мигренозный статус. Мигренозным статусом обычно называют серию тяжелых следующих друг за другом приступов мигрени [Прусинский А., 1979]. Однако М.Л. Федорова (1969) приводит наблюдения, которые по описанию можно расценить как один необычно тяжелый и продолжительный приступ. В «Классификации-2003» предлагают применять термин «мигренозный статус», если один приступ или непрерывная серия последовательных приступов продолжается более 72 ч. На наш взгляд, и особенно с учетом того, что большинство приступов ограничивается 5—18 ч, термин «мигренозный статус» следует применять, когда приступ или серия непрерывных приступов продолжается более суток. Такой подход имеет и прямое прагматическое значение — не нужно ждать трое суток для того, чтобы отметить тяжелое течение приступа и применить все возможные меры для помощи больному, у которого приступ длится сутки. Эти приступы могут начинаться пароксизмально или постепенно, но все симптомы неуклонно нарастают. Головная боль, сначала локальная и пульсирующая, становится диффуз-

 
ной и распирающей. Сутками многократно повторяется рвота. Вены сетчатки расширяются и становятся полнокровными, ликворное давление повышается до 300 мм. вод. ст. и более. На эхо-энцефалограмме определяются признаки гидроцефалии и отека мозга. Общее тяжелое состояние сопровождается резкой слабостью и адинамией. Иногда наблюдается помрачение сознания. По-видимому, такие тяжелые приступы (даже если это не серия приступов) справедливо относят к мигренозному статусу. Если эти приступы сопровождаются очаговыми неврологическими симптомами, то их нельзя считать облигатными признаками статуса. Характерной особенностью мигренозного статуса является выраженная общемозговая симптоматика, интимные механизмы патогенеза остаются невыясненными.

Больная Т., 38 лет, инженер-химик. Контакта с ароматическими и токсическими веществами на работе не имеет. У бабушки по линии отца была мигрень. Менструации с 14 лет, регулярные. С 16 лет страдает приступами простой мигрени без предвестников, продолжительность приступов от 6 до 12 ч, периодичность неопределенная, рвоты не было. Сторона боли менялась. Частота приступов 1—2 раза в месяц. Беременности в возрасте 23 и 29 лет осложнялись токсикозом. «Голова болела от начала до конца, но это была не мигрень. Облегчала головную боль рвотой». Во время лактации частота и интенсивность приступов резко уменьшались. С 33 лет «расклеилась», при гастроэнтерологическом обследовании обнаружили гастрит и холецистит, часто возникала боль в эпигастральной области и правом подреберье. В 36 лет диагностирована фиброзная мастопатия. В предменструальном периоде стали, сильно нагрубать молочные железы, выделялось молозиво. В эти же годы приступы участились до 3—4 раз в месяц, стали зависеть от охлаждения, физического переутомления, эмоциональных переживаний, установилась связь с предменструальным периодом. В течение последнего года изменилась динамика приступа. Он начинается с ощущения безболезненной пульсации сосуда височной области, на протяжении 2—3 дней она усиливается и становится болезненной. Эта боль непрерывно усиливается в течение 2—3 сут., сопровождается дурнотой, тошнотой и головокружением. На 4—6-й день начинается изнуряющая рвота, которая продолжается 12-24 ч. После этого приступ боли ослабевает, но тупая тяжесть в голове удерживается еще сутки. Такие продолжительные приступы повторялись 2—3 раза в месяц. Повторные курсы лечения эуфиллином, компламином, но-шпой парентерально, при-

 
ем стугерона, никошпана не улучшали состояния. Анальгетики и кофетамин не облегчали приступа. Лечение дивасканом в течение 2 мес. оказалось неэффективным.

При обследовании в стационаре очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Рентгенограмма черепа, ЭКГ, ЭЭГ и глазное дно без отклонений от нормы. На рентгенограмме шейного отдела позвоночника умеренно выраженные явления остеохондроза. При консультациях специалистами подтверждены указанные выше заболевания. Лабораторные исследования не выявили сколько-нибудь значительных отклонений от нормы.

Обращало на себя внимание различие РЭГ (рис. 5.9), из которых одна произведена после приступа за 2 месяца, до поступления в стационар, а вторая во время стационарного обследования. На РЭГ после приступа отмечаются признаки повышения тонуса артерий и затруднения венозного оттока во всех отведениях, кроме правого вертебробазилярного бассейна. На РЭГ вне приступа тонус приближается к нормальному, за исключением отведения от левого вертебробазилярного бассейна, где сохраняются признаки артериальной гипертония и затруднения венозного оттока. Интересно, что за 2 нед. обследования в стационаре у больной не было головной боли. После обследования выписалась по собственному желанию.

Таким образом, у больной, страдавшей простой мигренью и присоединившимися соматическими заболеваниями и шейным остеохондрозом, в периоде приближения к менопаузе приступ трансформировался в мигренозный статус.

Мигренозный инфаркт мозга диагностируют у больных с мигренью, когда очаговая неврологическая симптоматика, возникшая во время ауры удерживается более 24 ч и при нейровизуализации в соответствующей области мозга обнаруживается ишемический очаг [Bogousslavsky J. et al., 1988]. Доказательной статистики частоты ишемического инфаркта возникшего во время приступа мигрени не существует.

J. Bogousslavsky и соавт. (1988) в течение 4 лет наблюдали 22 больных [17 женщин и 5 мужчин, средний возраст 32,7 года] с одним или несколькими эпизодами, отвечающими критериям диагноза мигренозного инфаркта. При тщательном обследовании (КТ, ангиография, ультразвуковая и транскраниальная допплерография, эхокардиография) они исключили все возможные факторы, которые, по мнению ряда авторов, могут служить

 
причиной ошибочного диагноза мигренозного инфаркта: закупорка церебральной артерии, расслаивающая аневризма прецеребральной или церебральной артерии, изъязвляющиеся бляшки прецеребральных артерий, факторы кардиоцеребральной эмболии, в том числе и пролапс митрального клапана [Amat J. et al., 1982; Space J.D. et al., 1984; Henrich J.B. et al., 1986]. На этом основании J. Bogousslavsky и соавт. приходят к выводу, что сама по себе мигрень с аурой действительно может быть причиной ишемического инфаркта. Этот диагноз можно считать оправданным, если очаговые неврологические симптомы, появившиеся во время приступа мигрени, не подвергаются обратному развитию на протяжении более суток.

Особого внимания заслуживает офтальмоплегическая мигрень, которая чаще других вариантов при дополнительном обследовании оказывается проявлением органического заболевания (артериальные, артериовенозные аневризмы). Из самого названия следует, что при офтальмоплегической мигрени приступ боли сопровождается парезом III нерва. Особенно должна настораживать необычная смена фаз приступа, когда он начи-

 
нается с резкой гемикранической боли, боли «за глазом» или в теменно-затылочной области и только на фоне этой непреходящей боли возникает парез III нерва.

Результаты дополнительного обследования в случаях осложненной мигрени разноречивы. Одни авторы не обнаруживали патологии на ЭЭГ, ангиограммах и при исследовании спинномозговой жидкости в случаях истинной мигрени [Connor R.C.R., 1962], другие указывают, что дополнительные исследования, как правило, выявляют различные нарушения [Rascol А. et al., 1979; Masuzawa Т. et al., 1983].

Так, J.E. Castaldo, М. Anderson (1982) описывают приступы головной боли с гемипарезом у мальчика 7 лет. Отец мальчика страдал мигренью. При обследовании на вторые сутки во время окончания приступа, когда еще удерживались признаки пирамидного гемисиндрома, компьютерная томография выявила область пониженной плотности в левой лобно-теменной области и небольшое сдавление левого желудочка, ангиография установила окклюзию средней мозговой артерии. Неврологические симптомы прошли через 3 сут. При повторной ангиографии через год никакой патологии не установлено. Таким образом, пирамидная симптоматика во время тяжелого приступа мигрени, по-видимому, была обусловлена окклюзирующим ангиоспазмом и церебральной ишемией с отеком мозга. На этом примере, в частности, можно видеть несовершенство применяемой классификационной терминологии. Ведь этот случай можно рассматривать и как пример семейной гемиплегической мигрени и как мигренозный ишемический инфаркт.

Приводим подобное наблюдение, которое можно трактовать как мигренозный инфаркт.

Больная Н., 27 лет, библиотекарь. Анамнез не отягощен. С десятилетнего возраста страдала приступообразной болью в височной области 1-2 раза в месяц. Если не успевала в начале приступа принять анальгетики, то бывали тошнота и рвота. С какими-либо внешними факторами возникновение приступов связать не может. В 24-летнем возрасте без видимых причин частота и интенсивность приступов стали нарастать. Некоторые из них сопровождались гемианопсическим дефектом в правой половине поля зрения. Затем, приступы стали ежедневными, не купировались анальгетиками и спазмолитиками, однажды на высоте приступа возникли ощущение сильного «стягивания» пра-

 
вых конечностей, неловкость при движении ими и «выпала» правая половина поля зрения. Головная боль тотчас прошла. Оставшийся неврологический дефект включал правосторонний экстрапирамидный парез с повышением пластического тонуса, атетоз в пальцах правой кисти, умеренное интенционное дрожание в правых конечностях при выполнении координаторных проб. В течение последующих 3 лет выраженность этой симптоматики постепенно уменьшалась, оставалась неизменной лишь частичная гомонимная правосторонняя гемианопсия. Брюшные рефлексы сохранены, патологических пирамидных знаков нет. При обследовании на глазном дне обнаружено «незначительное побледнение височной половины диска правого зрительного нерва», что, видимо, было причиной диагностики «остаточных явлений перенесенного энцефалита». Рентгенограмма черепа, ЭЭГ, состав и давление спинномозговой жидкости в норме (это наблюдение относится к тому времени, когда мы не располагали КТ и МРТ-исследованиями). После лечения (циклодол, мидантан, витаминотерапия, аминалон, церебролизин, ЛФК) выписана с улучшением.

В данном случае мы имеем дело с осложненной мигренью. Как и в наблюдении J.E. Castaldo, М. Anderson, речь идет, по-видимому, об ишемическом поражении мозга, развившемся на высоте очередного приступа. Предположение об аневризме или мальформации сосудов мозга маловероятно, так как невозможно представить себе их моментальный тромбоз. Если полость аневризмы не затромбировалась, то трудно объяснить мгновенный «обрыв» приступа и отсутствие приступов в течение 3 последующих лет.

Таким образом, наиболее вероятная трактовка данного наблюдения — развитие мигренозного инфаркта. Не менее интересна в данном случае попытка понять патофизиологическую сущность прекращения болевых мигренозных приступов. Согласно изложенным выше представлениям, развитие приступа мы рассматриваем как последовательную цепь событий: возбуждение гипотетического триггерного звена и распространение этих «приступообразующих» импульсов к участкам реализации (артерии, структуры мозга и краниальные нервы). Получается, что «выпадение» из цепи последовательных событий приступа последнего звена — плацдарма реализации проявлений приступа может привести к прекращению приступов. Мы позволили себе привести этот пример именно потому, что анализ подобных

 
случаев может пролить свет на наше понимание патофизиологических механизмов пароксизмальных форм неврологических синдромов.

В свете изложенных материалов о мигренозном инфаркте с обратимой неврологической симптоматикой и с необратимой симптоматикой случаи, относимые в «Классификации-2003» к «персистирующей ауре без инфаркта» следует рассматривать как недостаточно тщательно обследованные. Если симптомы ауры прослеживаются в течение более недели по миновании приступа мигрени и при нейровизуализации не обнаруживается очаг инфаркта, то остается единственное предположение, что разрешающая диагностическая способность метода недостаточна для выявления структурного неврологического дефекта.

Мигрень-эпилепсия. Пароксизмальность проявлений мигрени послужила поводом для ее сравнения с эпилепсией. Некоторые авторы предлагали даже выделять эпилептическую мигрень, мигренозную эпилепсию или мигрень-эпилепсию [Карлов В.А., 1963; Barolin G.S., 1966; Witty C.W.M., 1972]. На генетическое родство и близость эпилепсии и мигрени указывали Л.О. Бадалян, И.С. Горлина (1969). Действительно, частота мигрени среди страдающих эпилепсией (и наоборот) выше, чем в общей популяции.

М.Л. Федорова (1978) приходит к выводу, что мигрень у некоторых больных [17%] может сочетаться с эпилепсией. В этих случаях эпилептические приступы возникают отдельно от приступов мигрени и на ЭЭГ в межприступном периоде можно зарегистрировать характерные изменения.

Авторы, анализирующие большой материал, указывают, что относительно негрубые изменения ЭЭГ в виде диффузной медленноволновой активности, синхронных двусторонних вспышек медленных волн можно отметить лишь у 50% всех больных мигренью, причем чаще при ассоциированной форме. Эти изменения не имеют черт эпилептической активности, в то же время их нельзя считать характерными для мигрени, зачастую они нестабильны, изменчивы и преходящи [Федорова М.Л., 1969; Friedman А.Р., 1968; Прусински А., 1979; Jonkman E.J., Lelieveld M.H.J., 1981].

Если эпилептиформная активность в форме острая волна — спайк регистрируется на ЭЭГ у больных истинной мигренью без судорожных проявлений в межприступном периоде, то бо-

 
лее эффективны не противомигренозные, а противосудорожные препараты [Карлов В.А., 1963; Radhaknshnan R. et al., 1981].

Однако иногда даже при очень тяжелых приступах мигрени с преходящими тетраплегией и коматозным состоянием на высоте приступа сколько-нибудь существенных изменений на ЭЭГ не находят [Ferguson К.С., Robinson S.S., 1982].

В «Классификации-2003» связь эпилептиформных приступов с мигренью с аурой рассматривается только в тех случаях, когда эпилептиформный приступ возникает во время или в течение часа после ауры мигрени. Такое событие рассматривается как проявление готовности нервной системы данного больного к пароксизмальным патологическим состояниям. Однако это не рассматривается как обособленная нозологическая форма, и поэтому такие наименования, как эпилептическая мигрень, мигренозная эпилепсия, мигрень-эпилепсия, мигралепсия, рассматриваются как некорректные и не должны применяться на практике.

Хроническая мигрень рассматривается как одна из форм осложненной мигрени. Согласно «Классификации-2003», речь идет об учащении приступов простой мигрени без ауры, которые повторяются почти ежедневно (более 15 дней в месяц) на протяжении более 3 мес. Причину такого учащения приступов следует искать в неблагоприятном сочетании целого ряда факторов, каждый из которых может провоцировать возникновение приступа мигрени. А чтобы прервать такое неблагоприятное течение мигрени, следует предупредить действие неблагоприятных провоцирующих факторов.

Причиной хронизма мигрени может быть неконтролируемое увеличение разовой и суточной дозы анальгетиков или других лекарственных средств, которое принимает больной мигренью.

В последнем случае речь может идти не об ухудшении течения мигрени, а о головной боли, связанной со злоупотреблением анальгетиками — абузусной головной боли.

У некоторых больных мигренью [2,5%] утрата сознания во время приступа связана с дисциркуляцией в стволе и имеет вид обморока {«синкопальная мигрень») [Федорова М.Л., 1978]. Ишемию ствола при внезапной системной гипотензии считают результатом гиперчувствительности его дофаминергических нейронов. Стимуляция этих нейронов тормозит активность вазомоторного центра и вызывает падение АД. Больные синкопальной

 
мигренью драматически не переносят дофаминовый агонист бромокриптин, гипотензивное действие которого обусловлено не только центральным влиянием, но и торможением выделения норадреналина в симпатических терминалях нейрогладкомышечного соединения. После приема таблетки [2,5 мг] они не могли встать с постели из-за ортостатической гипотензии, и только прием антагониста дофамина галоперидола купировал эти эффекты бромокриптина [Sicuteri F. et al., 1982]. Синкопальную мигрень следует отличать от приступов эпилепсии.

Провоцирующие факторы при мигрени. У многих больных частота и интенсивность приступов зависят от эмоционального и физического стресса. Тщательное изучение анамнеза этих больных приводит к заключению, что приступы, как правило, возникают не на высоте стресса, а в послестрессовой релаксации. Это объясняется тем, что во время стресса уровень медиаторов, обеспечивающих ноцицепцию,— норадреналина, серотонина и эндогенных опиоидных субстанций — повышается, а при последующей релаксации снижается.

Сходные биохимические механизмы лежат в основе взаимосвязи нарушений сна и проявлений мигрени. Проблема сон и мигрень включает много интересных вопросов. Известно, что моноамины мозга и эндогенные опиоидные системы участвуют в сосудистой регуляции, регуляции ноцицепции, сна и пищевого поведения. В динамике приступа меняется аппетит, в продромальной фазе у большинства больных отмечается анорексия (реже булимия). Лекарства для межприступного лечения мигрени (сандомигран) вызывают сонливость и повышение аппетита.

Отклонения от привычной формулы сна обусловливают учащение приступов мигрени. Больные, которым удается во время приступа заснуть, купируют таким образом головную боль. При депривации сна (его укорочение, неглубокий сон при частых побудках) частота и интенсивность приступов уменьшаются [Gans М., 1951]. У многих больных «weekend-приступы» связаны именно с увеличением продолжительности сна, хотя нередко приступы учащаются при недостаточном сне. В регуляции сна большую роль играют тормозящие серотонинергические системы ствола, недостаточность этих систем ведет к бессоннице, стимуляция — к гиперсомнии. Во время циклов быстрого сна увеличивается мозговой кровоток, снижается уровень серотонина в тромбоцитах [Dexter J.D., 1974]. Циклы быстро-

 
го сна преобладают к утру, ночные приступы мигрени совпадают с фазой быстрого сна и, по-видимому, обусловлены циркадианным колебанием уровня серотонина в ЦНС [Dexter J.D., Kelly T.L., 1975; Sakai F. et а1., 1979].

Около 50% больных мигренью отмечают, что изменение погоды влияет на частоту и тяжесть приступов. Однако специальные исследования показали, что только у 2% больных метеорологические колебания служат истинными триггерами приступа, у остальных погодные факторы лишь увеличивают тяжесть приступов, но не влияют на их частоту [Gomersall J.D., Stuart А., 1973]. Из погодных факторов могут влиять на появление головной боли прежде всего, очевидно, яркий солнечный свет, мелькающие солнечные блики (действительно, ношение солнцезащитных очков уменьшает частоту приступов), фронт горячего сухого ветра. Это фен в странах Средней Европы, мистраль во Франции, сирокко в странах Средиземного моря, санта-Анна и гинук в Северной Америке, шарав и хамзин в странах Ближнего Востока. Сухой горячий ветер у многих жителей этих стран вызывает раздражительность, тревогу, депрессию, бессонницу, учащается декомпенсация сердечно-сосудистых заболеваний, а у больных мигренью учащаются и утяжеляются приступы [Robinson N., Dirnfeld F.S., 1963]. Полагают, что главную роль играет не изменение температуры или барометрического давления, а состояние атмосферного электричества, увеличение числа ионов, увеличение отношения положительно и отрицательно заряженных ионов. В этих условиях нарастает метаболизм и снижается содержание моноаминов в головном мозге, в частности содержание серотонина, повышаются коагуляционная активность крови и агрегация тромбоцитов. Именно эти сдвиги играют решающую роль в развитии декомпенсации у больных сосудистыми и другими заболеваниями внутренних органов [Danon A., Sulman F.G., 1969]. Как составная часть гомеостаза показатели гемостаза и агрегация тромбоцитов подвержены сезонным, месячным [циклы по 23 и 12 дней] и суточным колебаниям, а также внеритмовым изменениям при повышении активности солнца и магнитных бурях [Новикова К.Ф., Рыбкин Б.А., 1971; Балуда В.П., 1981]. Эти обычно неучитываемые факторы и определяют зависимость мигрени от «погоды».

Указывая на частоту ангионевротического отека, различных экссудативных и кожных проявлений в связи с приступом, Strumpell еще в 1883 г. [цит. R.S. по Shapiro, 1968] предположил

 
аллергическую природу мигрени. Однако, согласно современным представлениям, мигрень может сопутствовать аллергии, но никогда не бывает ее единственным проявлением, поэтому говорят о сочетании мигрени с бронхиальной астмой, ангионевротическим отеком, крапивницей и т.д. Это подтверждается и нашими наблюдениями. У некоторых больных в юношеском и молодом возрасте мы отмечали сочетание мигрени с вазомоторным ринитом. С течением времени у них развивалась бронхиальная астма, течение которой не коррелировало с течением мигрени. Мигрень, возникшую от пищевых продуктов и не сопровождаемую другими аллергическими проявлениями, в настоящее время выделили из аллергических заболеваний.

У некоторых людей обычная пища может вызывать приступ головной боли. Известно, что триггером головной боли может быть тирамин, содержащийся в сыре и копченостях, фенилэтиламин в шоколаде. Эти аминокислоты конкурируют с предшественником серотонина — триптофаном, препятствуют его поступлению в нейроны и снижают таким образом синтез серотонина в нейронах [Shapiro R.S., 1967].

Начало мигрени у многих лиц в периоде полового созревания и становления половой функции указывает на связь с изменением содержания половых гормонов. Во время беременности приступы простой мигрени становятся реже или проходят совсем и возобновляются в разные сроки после родов, а офтальмическая мигрень во время беременности обостряется.

Влияние половых гормонов на течение мигрени хорошо иллюстрируется тем фактом, что у 60% женщин, страдающих мигренью, большая часть приступов возникает в предменструальные дни, а у 14% приступы бывают исключительно в этот период — так называемая менструальная мигрень [Raskin N.H., Appenzeller О., 1980]. Это связывают с гормонально-гуморальными сдвигами. Изменяется уровень эстрогенов, прогестерона, фолликулостимулирующего гормона, пролактина, тестостерона, питрессина, эстрадиола и альдостерона. Так, например, циклические гормональные изменения в период от овуляции до менструации сопровождаются прогрессирующим снижением уровня серотонина, влияние которого на течение мигрени хорошо известно [Greene R., 1968; Polleri А. et al., 1982]. Указанные физиологические изменения являются лишь начальным звеном в цепи других нейрогумо-

 
ральных изменений, которые становятся непосредственным пусковым фактором приступа.

Зависимость от уровня половых гормонов подчеркивается утяжелением мигрени у женщин, принимающих оральные контрацептивные препараты с большим содержанием эстрогенов [Carey R., 1971]. Переход на гормональные препараты с низким содержанием эстрогенов урежает и облегчает приступы мигрени и вазомоторной головной боли [Greene R., 1975].

В период менопаузы у большинства женщин частота и интенсивность приступов уменьшаются, но в ряде случаев мигрень усиливается. Интересно, что если женщина начинает получать заместительную гормональную терапию, то мигрень возобновляется и персистирует в том же ритме, что и до менопаузы [Shoemaker М. et al., 1977]. В этих случаях снижение дозы эстрогенов ведет к улучшению [Kudrow N., 1975].

С клинической точки зрения важно отметить, что в дни менструаций могут быть не только приступы истинной мигрени, но и вазомоторная головная боль, а также боль мышечного напряжения (как частое проявление синдрома предменструального напряжения с астеноневротическим симптомокомплексом). Дифференциальная диагностика непроста, поскольку и истинной мигрени, и вазомоторной головной боли и боли мышечного напряжения в предменструальные дни сопутствуют много других симптомов вегетативной дистонии, а также выраженная эмоциональная лабильность и невротичность. У части женщин приступы мигрени и головная боль могут тяготеть ко времени овуляции, что также связывают с гормонально-гуморальными сдвигами.

Мигрень нижней половины лица. Л.Г. Ерохина (1973) называет ее лицевой мигренью. Нозологическая самостоятельность этой редкой формы до конца не определена, патофизиологические механизмы не вполне ясны. В типичных случаях речь идет о периодически повторяющихся приступах пульсирующей боли в нижней половине лица, которая может распространяться в область глазницы, виска, шею и на всю половину лица. Продолжительность приступа колеблется от нескольких часов до 1—3 сут. Принадлежность заболевания к мигрени подчеркивается многими фактами. В семейном анамнезе у этих больных имеются указания ни нейроциркуляторную дистонию или другие сосудистые заболевания. Заболевание начинается чаще в первом и

 
втором десятилетиях жизни. Как и при мигрени, удается установить ряд факторов, провоцирующих приступ. Характерно поведение больных во время приступа: они избегают яркого освещения, громких звуков, стремятся лечь в постель, уснуть. Приступ сопровождается тошнотой, побледнением кожных покровов и пастозностью лица, а иногда и ротой. Удается пальпировать болезненную напряженную ветвь наружной сонной артерии на лице (рис. 5.10), улучшение наступает при лечении противомигренозными средствами. Совокупность всех перечисленных симптомов облегчает диагностику.

Однако если нет соответствующего семейного анамнеза, характерных пароксизмальности и периодичности, если противомигренозные средства не помогают, то диагностика вызывает большие трудности. Такую сосудистую боль в области лица Т. Fay (1932) выделил как атипичную лицевую невралгию, синдром сосудистой боли, a J.A. Higler (1949) предложил название «каротидиния».

 
Согласно наблюдениям J.W. Lance (1978), каротидиния может проявиться в 2 формах. В одних случаях заболевание начинается остро в молодом и среднем возрасте, боль, сначала пульсирующая, может стать жгучей, локализация боли соответствует распределению ветвей наружной сонной артерии. Обычно наиболее интенсивная боль ограничивается меньшим участком: областью щеки, подчелюстной или височно-скуловой областью. Пальпация сонной артерии болезненна, особенно близ области бифуркации, и может усилить боль в лице. Интенсивность боли колеблется. Иногда она продолжается 2—3 нед., а потом постепенно проходит и, как правило, не повторяется. Полагают, что это заболевание инфекционно-аллергической природы, хотя оно не сопровождается лихорадкой и изменением крови. Эффективность гормональной терапии не доказана, обычно проводится симптоматическое лечение анальгетиками.

Другая форма каротидинии возникает чаще в пожилом возрасте, особенно у женщин. Пульсирующая боль возникает приступами, которые продолжаются несколько часов, реже 2-3 сут., они повторяются с определенной периодичностью 1—2 раза в неделю, в месяц, в полгода. В начале приступа пульсирующая боль чаще локализуется в нижней части лица, на шее у нижней челюсти, по мере развертывания приступа боль распространяется на половину лица, в височную область, может стать жгучей, по типу симпаталгии. Наружная сонная артерия болезненна при пальпации, напряжена, усиленно пульсирует. Мягкие ткани вокруг нее отечны или пастозны. Электрическое раздражение сонной артерии на шее отзывается иррадиирующей болью в области виска, глаза, щеки, а иногда и всей половины головы. Сходство с мигренью сказывается не только в пароксизмальности, периодичности и характере боли, но и в эффективности противомигренозных средств [Raskin N.H., Prusiner S., 1977].

В отечественной литературе подобная боль в лице описывается под названием «каротико-темпоральный синдром» [Гейманович А.И., 1936; Вейн А.М., 1965; Ерохина Л.Г., 1973]. Особенности рисунка боли эти авторы объясняют поражением каротидного узла, нерва и их связями с вегетативными узлами IX нерва. В.А. Смирнов (1976), подчеркивая симпаталгический характер боли, предлагает называть этот синдром вегеталгией или симпаталгией ветвей наружной сонной артерии.

 
Л.Г. Ерохина под названием «лицевая ангионевралгия» описывает синдромы сосудистой лицевой боли, развивающиеся после непосредственной травмы ветвей наружной сонной артерии. Заболевание у этих больных проявляется периодическими пароксизмами боли. По данным реографии, во время приступа наступает дилатация артерий. В.А. Смирнов не усматривает существенных различий между каротидинией (каротико-темпоральным синдромом) и лицевой ангионевралгией [«наружной мигренью» по L. Chavany, 1936].

Поскольку лицевая ангионевралгия возникает после локальной травмы ветвей наружной сонной артерии, можно предположить, что любая другая вредность (хроническая ирритация, местный воспалительный процесс, интоксикация) способна повредить периартериальное сплетение и вызвать сосудистый болевой синдром.

Межприступный период. Состояние больных мигренью в межприступный период бывает различным: у одних наступает полное благополучие, у других обнаруживаются различные признаки вегетососудистой дистонии, нарушения сосудистой реактивности. На этом фоне возникают разного рода пароксизмальные состояния: боль в области сердца, сердцебиение, обмороки, головокружение, локальный отек, боль в животе, дисфункция кишечника. Это в известной мере напоминает «предшественники» (эквиваленты) мигрени, которые бывают в детском возрасте до «становления» истинной мигрени: кишечная и желчная «колика», циклическая рвота, ацидотические приступы, обморочные состояния [Graham J.R., 1968].

Кроме перечисленных пароксизмов, в межприступном периоде возникает головная боль разного типа: сосудистая, мышечного напряжения или комбинированная вазомоторно-мышечная боль. Только правильное распознавание механизма боли приведет к правильному патогенетическому лечению. Головную боль между приступами J. Olesen и соавт. [1981] назвали интервальной болью.

Некоторые авторы подчеркивают психологические особенности личности больных мигренью: повышенную возбудимость, раздражительность, эмоциональную лабильность, мнительность, обидчивость, совестливость, мелочность, склонность к навязчивым страхам, игнорирование собственных ошибок (однако они не прощают ошибок другим), многие отличаются жесто-

 
костью [Friedman A.P., 1978, 1982]. В межприступном периоде многие лица практически здоровы и социально полностью адаптированы. Особенности поведения, а иногда жалобы в межприступном периоде указывают на хроническую дисфункцию гипоталамической и лимбической систем. Об этом же свидетельствует низкая толерантность («мигренозный порог») к стрессовым и вазодилататорным факторам и некоторым лекарственным веществам (например, резерпин) [Fanciullaci М. et al., 1974; Raffaelli Е., Menon A.D., 1975]. Полагают, что в основе лежат генетически обусловленная особенность проницаемости ГЭБ для вазонейроактивных субстанций и особенность обмена моноаминов и эндогенных опиоидных пептидов [Sicuteri F., 1982]. Только в этом аспекте можно обсуждать отношения психического и соматического при мигрени. Концепция о том, что головная боль соматизируется у субъектов определенного личностного склада в виде мигрени, представляет собой грубое упрощение сложного патомеханизма заболевания и совершенно неприемлема [Savoldi F., 1982]. Так, австралийский невролог J.W. Lance [1981] предлагает рассматривать нервно-сосудистые реакции при мигрени как «квазипротективный механизм защиты мозга (от влияния факторов внутренней и внешней среды.— В.Ш.) путем уменьшения метаболических потребностей мозга или шунтирования крови в обход кортикальной микроциркуляции». «Головная боль,— утверждает J.W. Lance — может быть лишь побочным симптомом этой реакции». Такая позиция представляется неубедительной, особенно в свете приведенных выше исследований патофизиологических механизмов мигрени. В ней явно просматривается тенденция представить мигрень как «бегство в болезнь с целью излечения».

Частота приступов мигрени в течение всей жизни и на отдельных ее этапах весьма вариабельна и зависит, в конечном счете, от сложения неблагоприятных эндогенных и экзогенных факторов, определяющих индивидуальные особенности течения мигрени. С практической точки зрения частота и тяжесть приступов определяет выбор тактики лечения. Частыми можно считать приступы, повторяющиеся 3 раза в месяц и более, особенно если они делают больного человека нетрудоспособным не только в день приступа, но и 1—2 дня после него. При частых и тяжелых приступах применяют индивидуально подобранную тактику: средства для купирования приступа и предупреждающее

 
межприступное лечение. При редких приступах можно ограничиться лечением только приступа и тактикой «избегания» факторов, вызывающих приступ.

Лечение мигрени. Не только больные, но нередко и врачи не придают должного значения общепрофилактическим мерам при мигрени. Это рациональный распорядок дня со сменой труда и отдыха, регулярный прием пищи, исключение или уменьшение влияния факторов, провоцирующих приступ.

Рациональная психотерапия, раскрывающая больному в доступной форме основные механизмы приступа, подчеркивающая преходящий характер пароксизмальных симптомов, тоже может существенно улучшить состояние больных, уменьшить частоту приступов, улучшить «качество» межприступного периода. Не исключено, что именно у таких больных применение плацебо приводит к улучшению в 50% случаев. Можно полагать, что в основе эффективности психотерапии и плацебо лежат такие биохимические изменения в ЦНС, которые повышают активность центральной антиноцицептивной системы, улучшают регуляторные процессы и повышают порог боли.

Лечение приступа. Традиционно «начинающему» больному для лечения приступа рекомендуют нестероидные противовоспалительные средства (НСПВС), наиболее часто ацетилсалициловую кислоту. Дают рекомендации: 1) всегда иметь лекарство при себе, 2) принимать при первых признаках приступа. Предсказать эффективность какого-либо лекарства из числа НСПВС невозможно, поэтому при отсутствии эффекта ацетилсалициловой кислоты можно испробовать другие НСПВС. Их действие потенцирует кофеин, например в виде таблеток аскофена, или малые дозы кодеина, например 8 мг в составе таблетки солпадеина.

При назначении НСПВС или иных анальгетиков следует предупредить пациента о вреде бесконтрольного и избыточного приема лекарств, так как это может привести к хронизации боли (абузусная головная боль).

Наиболее эффективным средством лечения приступа боли при мигрени прежде был эрготамина гидротартрат. Как ?-агонист он обладает вазоконстрикторным свойством, суживает дилатированные во время болевой фазы сосуды и артериовенозные анастомозы, потенцирует эффект циркулирующего серотонина, повышает концентрацию норадреналина и снижает уровень

 
нейрокинина плазмы, угнетает синтез вазодилататорных простагландинов, на 20—30% суживает диаметр вен, восстанавливает микроциркуляцию и нормализует артериовенозную разницу по кислороду [Zijlstra F.J. et al., 1980; Bartolini A. et al., 1982; Spieling E.L., Saxena P.R., 1982; Aelig W.H., 1983].

Препарат для приема внутрь содержит 0,001 г эрготамина. При подборе индивидуальной дозы следует помнить, что трех кратный прием с часовым перерывом не должен вызывать тошноту. У многих больных разовая доза составляет 0,25—0,5 мг препарата. В любом случае не рекомендуют однократно более 2 мг эрготамина. Препарат можно назначить в ректальных свечах по 2—4 мг, первую свечу вводят в начале приступа, потом через 2—3 ч, но используют не более 8—10 мг препарата в день [Raskin N.H., Appenzeller О., 1980]. Если боль быстро нарастает, то препарат вводят внутримышечно по 0,5 мл или внутривенно медленно по 0,25-0,5 мл 0,05% раствора [Lance J.W., 1980].

Передозировка ведет к явлениям эрготизма (тошнота, рвота, понос, тупая головная боль, парестезии и побледнение кожи конечностей, мышечный спазм). Эрготамина гидротартрат противопоказан при беременности, периферических васкулопатиях, артериальной гипертензии, заболеваниях печени и почек [Ifelt-Hansen P. et al., 1980]. Эрготамин входит в состав таких официнальных лекарственных средств, как гинергин, гинофорт, неогинофорт, эргомар, секабревин, беллоид, аклиман.

Эрготамин целесообразно комбинировать с другими вазоконстрикторными средствами. Среди официнальных препаратов хорошо зарекомендовали себя сочетания с кофеином — кофетамин. Зарубежный препарат кофергот, кроме эрготамина [1 мг] и кофеина [100 мг], содержит экстракт белладонны [0,125 мг] и фенобарбитал [30 мг]. Другой официнальный препарат, кроме эрготамина, содержит ?- и ?-агонист изометептен в сочетании с дихлорафеназоном и парацетамолом [Diamond S., 1976; Peatleld R., 1983]. При лечении приступа изометептеном (мидрином) рвота бывает в 2 раза реже по сравнению с лечением эрготамином [Yuill G.M., 1973].

Предлагают сочетания эрготамина с анальгетиками: эрготамин + амидопирин + ацетилсалициловая кислота; эрготамин + кофеин + индометацин + прохлорперазин; эрготамин + парацетамол + кодеина фосфат + кофеин + диоксиламинсукцинат (мерсиндол). Применение этих препаратов купирует приступ полностью у 20% больных и частично у 72% [Somerville B.N., 1976].

 
Если аура приступа сопровождается выраженными неврологическими симптомами, продолжительность которых более 10—15 мин, в самом начале приступа следует принять сублингвальную лекарственную форму нифедипина (например, адалат) в дозе 10 мг. Он быстро всасывается слизистой оболочкой полости рта и купирует ангиоспазм, вызывающий неврологические симптомы ауры. Если неврологический дефицит во время ауры длится не более 3—5 мин, прием нифедипина утрачивает смысл, так как препарат за такое время не успевает всосаться.

Анальгетики купируют только легкие приступы, да и то лишь при очень раннем приеме. Запоздалый их прием утрачивает эффективность, так как к этому времени развивается стаз в желудке, бывает рвота и лекарства, принятые внутрь, не всасываются [Ziegler A., 1982; Peatfield R., 1983]. Антагонист дофаминовых рецепторов метоклопрамид, введенный внутримышечно, внутрь или в свечах за несколько минут до приема анальгетика или эрготамина, ускоряет эвакуацию содержимого желудка и всасывание анальгетика [Tokola R.A., Neuvonen P.J., 1984]. Кроме того, метоклопрамид активирует серотонинергический контроль боли и снижает чувствительность периферических рецепторов к алгогенным веществам [Hughes J.В., 1977].

Приступ можно купировать ?-агонистом — дигидроэрготамином, сильным вазоконстриктором периферических сосудов и артериовенозных анастомозов [Carpi А., 1972; Spiering Е., Saxena Р. 1980]. Препарат назначают при приступе внутрь по 5—20 капель 0,2% раствора [в 1 мл содержится 0,002 г] либо подкожно по 0,25-0,5 мг 0,1% раствора [в 1 мл содержится 0,001 г] 1-2 раза в день.

В настоящее время имеется эффективная лекарственная форма дигидроэрготамина в виде назального спрея (дигидергот-спрей). Отличительной особенностью является удобство применения, быстрота действия — 75% приступов купируется (боль значительно снижается или проходит совсем) в течение 20—45 мин.

Новой фармакологической группой для лечения приступа мигрени являются агонисты серотониновых рецепторов — триптаны — суматриптан, золмитриптан, наратриптан. Триптаны представляют собой высоко специфические агонисты СТ1В- и CT1D-серотониновых [5-гидрокситриптаминовых — 5ГТ] рецепторов. Взаимодействие триптанов с CT1D-рецепторами сопровождается подавлением высвобождения пептида, связанного с ге-

 
ном кальцитонина (CGRP), вазоактивного пептида и субстанции P, т.е. сильных вазодилататорных и альгогенных факторов. Кроме этих периферических эффектов триптаны действуют и на ЦНС, в частности на системы проведения боли в структурах ствола мозга.

Суматриптан (имигран) — селективный агонист CT1 - рецепторов выпускается в следующих лекарственных формах: таблетки по 50 и 100 мг, назальный спрей — одно впрыскивание содержит 10 или 20 мг суматриптана, готовые к употреблению шприцы, содержащие 6 мг [или 12 мг] основания суматриптана в виде янтарнокислой соли (сукцинат) в изотоническом растворе хлорида натрия объемом 0,5 мл. Шприцы могут быть использованы для обычных подкожных инъекций или в сочетании с аутоинжектором. Положительный эффект появляется через 10— 15 мин после подкожной инъекции или через 30 мин после приема таблетки внутрь. При мигрени с аурой и без ауры и кластерной головной боли делают одну инъекцию 6 мг под кожу. При необходимости в течение суток можно сделать еще одну инъекцию, но не ранее, чем через час после первой, т.е. суточная доза не должна превышать 12 мг. При лечении приступа таблетками первую таблетку принимают как можно раньше в начале приступа. В течение суток можно принять 3 таблетки, с интервалом между приемом не менее 2 ч. Таблетку проглатывают, не раскусывая, запивая водой. При кластерной головной боли в сутки разрешается либо 2 инъекции имиграна, либо 3 таблетки препарата внутрь.

При лечении суматриптаном следует соблюдать определенную предосторожность. У больных с ишемической болезнью сердца и стенокардией возможен спазм коронарных сосудов, у больных с гипертонической болезнью может повыситься АД. Следует воздержаться от суматриптана беременным женщинам и кормящим матерям. Побочные явления: преходящая болезненность на месте инъекции или преходящие ощущения покалывания, тепла, тяжести, давления или участки гиперемии в разных частях тела, слабость, чувство усталости, сонливость. Редко возникающую тошноту или рвоту нелегко дифференцировать от проявлений приступа мигрени.

Для профилактического межприступного лечения суматриптан не применяется.

Золмитриптан — зомиг представляет собой агонист CT1D-рецепторов, выпускается в таблетках по 2,5 и 5 мг. Если таблетка

 
2,5 мг не купирует приступ, то вторую таблетку принимают не ранее, чем через 2 ч. Если доза в 2,5 мг оказывается неэффективной, то ее увеличивают до 5 мг. Для купирования одного приступа или повторных приступов в течение дня суточная доза не должна превышать 15 мг.

Для профилактического межприступного лечения мигрени золмитриптан не применяют.

Препарат противопоказан больным ИБС и стенокардией, нарушениями сердечного ритма, гипертонической болезнью. Не рекомендуется назначать золмитриптан при беременности и кормлении грудью.

Побочные эффекты такие же, как и у суматриптана: они кратковременны, проходят самостоятельно.

Наратриптан (нарамиг) агонист CT1D-рецепторов выпускается в таблетках по 2,5 мг наратриптана гидрохлорида.

Рекомендуемая доза — 1 таблетка в начале приступа. При затянувшемся приступе и недостаточной эффективности первой таблетки вторую принимают через 4 ч. В течение суток не следует принимать более 2 таблеток [5 мг]. Для профилактического межприступного лечения мигрени наратриптан не применяют. Предосторожности и побочные эффекты те же, что и у других триптанов. Для лечения острого приступа можно добавить также антигистаминные, седативные и снотворные препараты, особенно если приступы сопровождаются аллергическими проявлениями, связаны с эмоциональным дистрессом или приступ быстро купируется во время сна.

Лечение мигренозного статуса проводят в неврологическом стационаре. Внутривенно вводят 50—75 мг преднизолона, капельно дигидроэрготамин или инъекционный препарат ацетилсалициловой кислоты, дегидратирующие средства (фуросемид), нейролептики (аминазин, галоперидол), транквилизаторы (диазепам, тиоридазин), антигистаминные, снотворные и противорвотные препараты. М. Barth и соавт. (1984) предлагают внутривенные инфузии препарата для местной анестезии бупивакаина в дозе 0,1—0,2 мг/кг в виде 0,25% раствора на 10% растворе глюкозы в течение 30 мин. Некоторые сопутствующие расстройства — рвота, анорексия, снижение потребления жидкости, диарея и полиурия — могут обусловить нарушение водно-электролитного баланса. Возмещать утрату жидкости, восстанавливать баланс электролитов следует соответствующими заместительными ин-

 
фузиями. Для купирования рвоты назначают метоклопрамид. В случае рвоты средства для купирования приступа назначают парентерально или ректально: например, эрготамин в свечах, дигидергот-спрей, суматриптан под кожу, внутримышечные инъекции кеторолака по 10—30 мг [не более 3 раз в сутки]. Внутривенно вводят эуфиллин с глюкозой, дегидратирующие и антигистаминные средства [Федорова М.Л., 1969; Прусинский А., 1979; Christian R., 1983].

Поскольку во время мигренозного статуса повышается уровень лактата в спинномозговой жидкости, рекомендуют капельные вливания гидрокарбоната натрия [Saurugg D., Schnaberth G., 1976]. В качестве последнего средства назначают опиоидные анальгетики: пентазоцин (фортрал) 30 мг в 1 мл (ампула) внутривенно, внутримышечно, подкожно; буторфанол 0,2% раствор 1 мл внутривенно или внутримышечно, буторфанол-спрей; трамал в инъекциях или свечах. Опиоидные анальгетики назначают не более 2 дней. Эффект опиоидных анальгетиков не гарантирован.

В каждом отдельном случае мигренозного статуса следует тщательно проанализировать ситуацию для выявления факторов, которые спровоцировали протекание приступа в форме статуса и в последующем исключать или своевременно корригировать действие этих факторов.

Межприступное лечение применяют при частых (не реже одного в неделю) и тяжелых приступах, приводящих к временной нетрудоспособности. Наибольшее признание получили так называемые антисеротониновые средства, фармакотерапевтический эффект которых обусловлен их свойством частичных агонистов серотонина, кроме того, они оказывают и антигистаминное и антикининовое действие [Carrol J.D., Hilton В.Р., 1973; Bartolini A. et al., 1982]. Кроме антагонистов серотонина для курсов профилактического межприступного лечения мигрени применяют антидепрессанты разных групп, в том числе и ингибиторы обратного захвата серотонина, ?-блокаторы, агонисты ?2-пресинаптических рецепторов, ?-адренергические стимуляторы, антагонисты кальция.

Курсовое лечение антагонистами серотонина целесообразно начинать в межприступные дни, так как у некоторых больных начало лечения в день приступа значительно увеличивает его тяжесть и продолжительность. Длительность курсового лече-

 
ния 3—6 мес. в зависимости от эффективности, отсутствия побочного действия (табл. 5.2). Положительный эффект —- исчезновение приступов или резкое уменьшение их частоты и тяжести — наблюдается у 50—70% больных [Прусински А., 1979]. B.F. Rosano с соавт. (1984) отмечают, что в первый месяц лечения приступы прекращаются у 20% больных, на третий месяц -— у 64%. Мы получили аналогичные результаты. Эффективность сандомиграна и диваскана оказалась одинаковой. В начале ле-

чения сандомиграном у 15% больных наблюдали преходящую вялость и сонливость, а в течение курса — повышение аппетита. Ноцертон в дозе 180 мг/сут вызывал сильную вялость, сонливость, мышечную расслабленность, больные не могли выполнять даже обычную работу. При снижении дозы до 90 мг/сут выраженность побочных явлений уменьшалась, а фармакотерапевтический эффект не уступал сандомиграну и диваскану.

P.O. Osterman (1977) применял пизотифен и диваскан в больших дозах [соответственно 3 и 15 мг/сут] в течение 24 нед. При приеме пизотифена приступы прекратились у 70% больных, диваскана — у 39%, а при использовании плацебо — у 11% боль-

 
ных. Значительных различий при назначении пизотифена по 0,5 мг 3 раза в день или 1,5 мг 1 раз вечером не отмечено [Capildeo R., Rose F.С., 1982].

Следует отметить, что при длительном применении метисергида описывают редкое, но тяжелое осложнение — ретроперитонеальный фиброз с нарушением проходимости мочеточников и уремией [Ekbom К., 1970].

Серотонинергическим свойством обладают антидепрессанты. Дозы амитриптилина, рекомендуемые разными авторами при курсовом лечении, колеблются от 10 до 175 мг/сут, что, по-видимому, и обусловливает разные результаты [Raskin N.H., Appenzeller О., 1980]. Ингибиторы МАО не менее эффективны, чем трициклические антидепрессанты, но не подходят для пролонгированных курсов из-за токсичности и побочного действия [Anthony М., Lance J.W., 1972].

Серотонинергическое свойство оказывает предшественник серотонина — 5-гидрокситриптофан, который хорошо проходит ГЭБ и увеличивает синтез серотонина; при приеме этого препарата в дозе 1,5 г/сут у 20% больных приступы проходят полностью и у 45% их частота уменьшается в 2 раза [Boiardi А. et al., 1981].

К числу серотонинергических средств относится ингибитор обратного захвата серотонина производное фенилпиперидина — фемокситин. Препарат назначают для курсового лечения по 300—400 мг/сут [в 2—3 приема], существенное улучшение при 2—3-месячных циклах лечения наступает у 60% больных [Zeeberg J. et al., 1981; Dalsgaard-Nielsen J. et al., 1982]. Однако фемокситин уступает в эффективности пропранололу, который назначают в дозе 80-160 мг/сут [Anderson P.G., Petersen E.N., 1981; Kangasmiemi P.J. et al., 1983]. О других препаратах СИОЗС см. гл. 4.

Эффективность ?-блокаторов в предупреждении приступов мигрени была обнаружена случайно при лечении этими препаратами больных стенокардией; ?-блокаторы уменьшают центральную симпатическую активность и снижают системное АД, тормозят захват серотонина тромбоцитами [Anthony М., 1978], а их действие на периферические артерии заключается в предупреждении вазодилатации, а иногда и вазоконстрикции. Лечение пропранололом в дозе 120—240 мг/сут уменьшает частоту и тяжесть приступов у 80% больных [Nachon R. et al.,

 
1975; Bmrgesen В.Е., 1976], а в дозе 80-160 мг/сут — лишь у 46% больных, в то время как в контрольной группе, принимавшей плацебо, эффект наступил только у 12% больных [Diamond S. et al., 1982]. R. Peatfield [1983] считает, что не следует отказываться от межприступного лечения пропранололом (обзидан, анаприлин), прежде чем средняя доза будет доведена до 320 мг/сут. Эффективность межприступного лечения такими ?-блокаторами, как окспренолол (тразикор) и пиндолол (вискен), значительно уступает эффективности пропранолола [Sjaastad О. et al., 1980; Peatfield R., 1983]. Селективные ?-бло-каторы, как правило, неэффективны. Эффективность межприступного лечения пропранололом повышается в комбинации с пизотифеном, причем доза каждого лекарства может быть уменьшена вдвое [Poerwadi Т. et al., 1981].

Поскольку ?-блокаторы и эрготамин вызывают периферическую вазоконстрикцию, их не следует назначать одновременно. A. Szczudlik [1984] полагает, что эффективность ?-блокаторов при мигрени обусловлена не вазомоторным действием, а центральным анксиолитическим эффектом, и рекомендует назначать их больным с тревожным состоянием, в то время как при депрессивном фоне целесообразнее применять антидепрессанты.

У больных мигренью во время приступа повышается концентрация ?-тромбоглобулина и фактора 4 тромбоцитов. В этой связи прием 50 мг/сут ацетилсалициловой кислоты нормализует уровень тромбоцитарных факторов, уменьшает агрегацию тромбоцитов, уменьшает частоту приступов [D'Andrea G. et al., 1984].

При сопоставлении двойным слепым методом эффективности пропранолола в дозе 2 мг/сут и ацетилсалициловой кислоты в дозе 15 мг/(кг/сут) обнаружены одинаковые результаты профилактического лечения мигрени. В связи с этим, если у больного нет язвенного процесса в желудочно-кишечном тракте, курсовое лечение можно проводить ацетилсалициловой кислотой [Baldrati А. et al., 1983; Moeller H.-C, 1983].

При лечении производными флуфенамовой кислоты (мефенамовая кислота по 250—500 мг/сут, флуфенамовая кислота по 400 мг/сут, толфенамовая кислота по 300 мг/сут) улучшение после 2—3-месячного курса наступает у 50% больных, у 20% больных бывают побочные явления со стороны желудочно-кишечного тракта (диспепсия, диарея, запор) [Williams N. Е., 1977; Steardo L. et al., 1979; Mikkelsen B.M., Falk J.V., 1982]. 
Действие агониста ?2-рецепторов клонидина (гемитон, катапрессан) имеет много общего с действием ?-блокаторов. При курсовом лечении клонидин в дозе 150—235 мг/сут уменьшал частоту и тяжесть приступов у 52—61% больных [Anthony М., Lance J.W., 1972]. Межприступное лечение мигрени ?-блокаторами и клонидином целесообразно применять у больных гипертонической болезнью. При внезапном прекращении приема пропранолола и клонидина возникает синдром отмены: возобновляются приступы, повышается центральная симпатическая активация, возможен гипертонический криз.

Для межприступного лечения применяют и дигидрированные производные спорыньи. Их эффект обусловлен адреномиметическими свойствами, серотонинергическим и антиагрегационным действием. При 3-месячном лечении дигидроэрготамином [1 мг/сут] 300 больных мигренью уменьшение частоты и тяжести приступов более чем на 70% отмечено у 33% больных, на 50—70% — у 40%, у 27% больных эффекта не было. Наиболее эффективным было лечение у больных молодого возраста с выраженными признаками вегетососудистой дистонии, артериальной гипотензией и нарушением ортостатической регуляции [Heyck Н., 1971]. Очевидно, дигидроэрготамин целесообразно применять при сочетании мигрени с обмороками и другими признаками ортостатической недостаточности. Дигидроэрготоксин (гидергин, редергин) сочетает в себе свойства ?-аго-ниста и ?-блокатора. В случае вазодилатации преимущественно проявляются агонистические, а при гипертензии и ангиоспазме — ?-блокирующие свойства. Если при курсовом лечении дигидроэрготамином значительное улучшение наступает у 33% больных, то при лечении дигидроэрготоксином — у 37% больных [Heyck Н., 1971].

Для профилактики мигрени рекомендуют еще одно синтетическое производное спорыньи — ?-блокатор ницерголин (сермион) [Sicuteri F., 1972].

Полагают, что противомигренозный эффект производных спорыньи обусловлен влиянием не только на серотонин, но и на дофаминергические системы. Так, применение лизурида, производного спорыньи (эрголинового агониста ДА-рецепторов) с высокой дофаминергической активностью, в дозе 0,075 мг/сут не уступает по эффективности межприступному лечению метисергидом [6 мг/сутки] [Horowski R., 1982; Gallo М.F. et al., 1984].

 
Для межприступного лечения применяют НСПВС и антагонисты кальция, поскольку и те, и другие разными путями тормозят агрегацию тромбоцитов. Так, хорошие результаты получены при лечении циннаризином [225 мг/сут] и флунаризином [9 мг/сутки] курсами по 12 нед. [Nattero G. et al., 1976; Drillisch С., Girke W., 1980]. По мнению М.Я. Цирлина (1977), доза этих препаратов подбирается с учетом привычного артериального давления. У больных со склонностью к артериальной гипотонии доза циннаризина не должна превышать 12,5 мг 3 раза в день.

Эффективным для межприступного лечения оказался и верапамил [160 мг/сут]. Лечение в течение 6 нед. снизило частоту и интенсивность приступов в 5 раз [Markley H.G. et al., 1984].

Н. Havanka-Kanniainen с сотр. (1982) наблюдали значительное уменьшение частоты приступов при 8-недельном приеме антагониста кальция нимодипина [120 мг/сут]. Эти авторы связывают фармакотерапевтический эффект препарата с его способностью блокировать артериальный спазм. По-видимому, не меньшее значение имеет и торможение антагонистами кальция агрегации тромбоцитов.

Сосудистый спазм при мигрени если и бывает, то проходит в течение нескольких минут, а болевая фаза совпадает с паретической дилатацией и усиленной пульсацией. Эффективность средств, традиционно считающихся спазмолитиками, связана с другими свойствами этих препаратов: антиагрегационным действием, улучшением реологических свойств крови. Можно полагать, что положительные результаты при лечении папаверином и никотиновой кислотой [Федорова М.Л., 1974] тоже связаны с их антиагрегационным действием.

В последние годы появились отдельные сообщения об эффективности антагонистов Ат II-рецепторов в межприступном лечении мигрени. Так, кандесартан (атаканд) приводил к уменьшению числа приступов и их продолжительности, т.е. к уменьшению дней нетрудоспособности.

В генезе менструальной мигрени эндокринные сдвиги играют главную роль. Поскольку при этом наступает дисбаланс простагландинов и кининов, лечение следует начинать с нестероидных противовоспалительных средств, которые назначают в течение 3—6 дней перед предполагаемым началом менструации. При неэффективности одного препарата следует переходить на другой. Только если препараты этой группы не помогают, можно

 
прибегнуть к гормонотерапии гестагенными препаратами. Назначают прогестерон по 1 мл 2,5% масляного раствора внутримышечно через день за 10—14 дней до менструации или препарат пролонгированного действия оксипрогестерона капронат (гормофорт, примолют-депо) по 1 мл 6,5% [12,5%, 25%] масляного раствора внутримышечно один раз за 10 дней до менструации. В некоторых случаях бывает достаточно приема внутрь прегнина по 0,01 г 2 раза в день в течение 6—7 дней перед менструацией. В резистентных случаях назначают тестостерона пропионат по 0,05 г 2 раза в день.

J.M. Hockaday с сотр. (1976) сообщили о хороших результатах применениях агониста ДА-рецепторов бромокриптина (парлодел) в дозе 2,5—5 мг/сут при менструальной мигрени. Прием препарата в предменструальные дни предупреждал или значительно облегчал приступ. У женщин исчезали и другие симптомы приступа: задержка жидкости, увеличение массы тела, нагрубание молочных желез (бромокриптин снижает уровень пролактина). У больных со склонностью к артериальной гипотензии с большой осторожностью следует применять бромокриптин, а пациентам с синкопальной мигренью он противопоказан [Sicuteri F. et al., 1982].

У больных, резистентных к средствам межприступного лечения мигрени, необходимо записать ЭЭГ. В случае выявления при гипервентиляции эпилептиформной активности для межприступного лечения назначают антиконвульсанты: финлепсин по 0,2 г 2 раза в день или фенобарбитал по 0,05 г 2 раза в день.

Выбор препарата для межприступного лечения весьма сложен, так как очень мало работ о сравнительной эффективности этих средств, а также потому, что у данного больного может оказаться эффективным препарат, который при сравнительных исследованиях недостаточно хорошо зарекомендовал себя. Для ориентировки можно воспользоваться сравнительными данными N.H. Raskin, О. Appenzeller (1980) (табл. 5.3).

При оценке этих данных обращает на себя внимание низкая эффективность пропранолола и слишком высокая эффективность амитриптилина, что не совпадает с данными других исследователей. Кроме того, в них отсутствуют сведения о пизотифене, который, по мнению большинства авторов, является одним из наиболее эффективных средств.

 
Предсказать эффективность какого-либо препарата для межприступного лечения мигрени невозможно. Так, под нашим наблюдением был больной 28 лет с простой мигренью, который по совету опытного невролога «перепробовал» все средства межприступного лечения мигрени, кроме ?-блокаторов. Никакого эффекта не было. Был назначен надолол [коргард, по 1 таблетке 80 мг 1 раз в день]. Через 3 нед. приступы прекратились, не повторялись в течение 3-месячного курса коргарда и в течение года после его отмены (дальнейшая судьба неизвестна).

Выбор средств для межприступного лечения должен определяться фармакотерапевтической логикой. Так, лицам молодого возраста, страдающим только мигренью, назначают сандомигран или диваскан; при ортостатических эпизодах и артериальной гипотензии — дигидроэрготамин; при сопутствующей артериальной гипертензии — клонидин или дигидроэрготоксин, антагонисты кальция; при депрессивном синдроме — антидепрессанты; при менструальной мигрени — нестероидные противовоспалительные средства или бромокриптин (особенно при

 
повышении содержания пролактина); при пароксизмальных изменениях ЭЭГ — антиконвульсанты.

Учитывая трудности межприступного профилактического лечения в некоторых случаях можно испробовать сочетания различных средств. Более эффективны комбинации ?-блокаторов и антидепрессантов, антагонистов кальция и антидепрессантов, менее «популярны» иные сочетания.

При сочетании средств следует избегать фармакологически неблагоприятные комбинации, например: 1) флуоксетин (прозак, профлузак) с ингибиторами МАО из-за тяжелого серотонинового синдрома с возможным летальным исходом; 2) флуоксетин с липофильными ?-блокаторами из-за риска значительного падения АД и блокады сердца; 3) высокие дозы ?-блокаторов (или антагонистов кальция) с ингибиторами МАО из-за риска падения АД; 4) изометептен (мидран) с ингибиторами МАО из-за возможного повышения АД; 5) ингибиторы МАО с карбамазепином (финлепсин, тегретол) из-за возможного повышения АД; 6) если применялись ингибиторы МАО, другие антидепрессанты назначают не ранее 3—4 нед. [Saper J.R., 1999].

При решении вопросов врачебно-трудовой экспертизы в работе практического врача нередко возникают трудности. По-видимому, в день приступа больной должен получить листок временной нетрудоспособности, а ее продолжительность устанавливается в каждом случае на основании особенностей проявления и течения болезни. Мигренозный статус следует лечить в неврологическом стационаре. Длительность нетрудоспособности таких больных составляет 15—45 дней. Если есть профессиональный частый контакт с факторами, провоцирующими приступ, то больные нуждаются в трудоустройстве.

Периодическая мигренозная невралгия Гарриса (cluster headache)

По данным А.Р. Friedman (1985), мигренозная невралгия Гарриса {эритромелалгия головы, синдром Хортона, cluster headache — групповые атаки головной боли, пучковая головная боль) встречается приблизительно в 10 раз реже, чем мигрень. Известны случаи мигренозной невралгии у лиц, страдавших в течение нескольких лет простой мигренью [Nelson R.F., 1970].

 
Мы испытываем искреннее сожаление по поводу того, что постепенно из практического употребления уходит простое и понятное название — периодическая мигренозная невралгия, поскольку оно кратко отражает сущность болезни: приступы возникают периодами и в своих проявлениях имеют признаки как мигрени, так и невралгии. По-видимому, должно будет смениться несколько поколений неврологов, чтобы определение «кластерная» или «пучковая» головная боль сразу бы вызывала адекватные смысловые и сущностные ассоциации.

Наверное не случайно глава, посвященная в «Классификации-2003» этому типу головной боли, названа «Кластерная головная боль и другие типы тригеминальной вегетативной цефалгии».

Заболевание начинается в возрасте от 11 до 40 лет, но чаще в 25—30 лет. Около 90% больных составляют мужчины. Ряд характерных клинических признаков позволяет отличить кластерную головную боль от другой приступообразной сосудистой боли, и в частности от мигрени. Предвестников и ауры, в частности в виде зрительных нарушений, при мигренозной невралгии не бывает. Боль возникает внезапно в околоорбитальной области и за глазом, иррадиирует в лобно-височную, скуловую область, иногда по всей половине головы, в шею. Боль всегда односторонняя, изменение стороны боли при очередном обострении отмечают у 13% больных и только у 5% боль меняет сторону в течение одного периода обострения [Manzoni G.C. et al., 1981].

Боль жгучая, режущая, распирающая, очень редко бывает пульсирующей. Некоторые больные испытывают ощущение «выпирания глаза из орбиты». Из-за сильной боли больные кричат, стонут, плачут, возникает психомоторное возбуждение. Больные обычно не ложатся в постель (у некоторых в постели усиливается боль); одни сидят, раскачиваясь, с мимикой крайнего страдания, другие беспрестанно ходят. G.C. Manzoni с сотр. (1981), наблюдавшие 76 больных, отметили, что ни один больной во время приступа не просил окружающих о помощи. Все они проявляли крайнюю раздражительность, если кто-нибудь обращался к ним (или тем более касался их), пытаясь помочь. Описывают суицидальные попытки во время приступа [Bicker-staff Е., 1968]. Во время приступа у больных краснеет кожа лица на стороне боли («красная мигрень»), что отличает их от больных простой или ассоциированной мигренью, у которых лицо бледнеет; пальпация сонной артерии болезненна. Отмечают-

 
ся синдром Горнера на стороне боли и инъекция сосудов склеры. У некоторых больных на протяжении всего приступа слезится глаз, у всех наступают заложенность носа и ринорея. Приступу предшествует метеоризм, усиливается моторика кишечника, но рвота бывает крайне редко. У больных гораздо чаще [20%] находят язвенную болезнь двенадцатиперстной кишки, чем в контрольной популяционной группе [5—10%].

Продолжительность приступов колеблется в среднем от 15 до 30 мин, но не превышает 2 ч. В течение суток бывает несколько приступов, причем, как правило, часть из них приходится на ночное время. Иногда приступы бывают только ночью, их интенсивность обычно столь значительна, что больные обязательно просыпаются. Часто приступы начинаются в 2—3 ч ночи или в 10—11 ч утра. Почти у 70% больных приступы повторяются ежесуточно.

Для приступов кластерной боли чрезвычайно характерна периодичность. Это означает, что серии ее приступов возникают в какое-то определенное время года. В 2/3 эти периоды чаще наблюдаются весною или осенью. У остальных больных строгая сезонная зависимость отсутствует. Установить точно, какие именно факторы приводят к началу периода головной боли не удается.

Продолжительность каждого периода сериальных ежедневных приступов колеблется от 6—8 нед. до 3 мес. В начале каждого периода предсказать его продолжительность невозможно. Если у больного уже были эпизоды периодической мигренозной невралгии, то наиболее надежным ориентиром служит продолжительность прошлых периодов. «График» приступов, т.е. число приступов в сутки, их распределение между ночным и дневным временем суток, продолжительность каждого приступа и интенсивность боли отличаются индивидуальным постоянством. Отличаются и индивидуальными особенностями начало, течение и окончание периода ежедневных приступов головной боли. В большинстве случаев по мере развертывания периода частота приступов в сутки и интенсивность боли во время приступа нарастают, а после преодоления апогея периода — постепенно снижаются. Характерно и внезапное окончание периода приступов (серии приступов «обрываются»).

Светлые промежутки между периодами длятся 0,5—3 года; в межприступном периоде это практически здоровые люди. Как

 
ни странно в большинстве работ, посвященных периодической мигренозной невралгии, судьба этих больных не прослеживается более 3—4 лет. В эти сроки отмечено повторение периодов 1— 2 раза в году у одних и их отсутствие — у других. Дальнейшая судьба этих больных неизвестна. Динамика повторения (или неповторения) периодов мигренозной невралгии в течение десятилетий не прослежена.

Отсутствие светлых промежутков свидетельствует в пользу хронической формы мигренозной невралгии, которая длится месяцами и даже годами. Не исключено, однако, что в этих случаях речь идет о другой форме сосудистой боли — хронической пароксизмальной гемикрании.

Во время периода обострения приступы можно спровоцировать средствами, вызывающими вазодилатацию. Для большинства больных таким средством был алкоголь. Следует отметить, что гистаминная провокация не всегда бывает успешной. М.Т. Schnitker, М.А. Schnitker (1947), К. Ekbom [1968] в качестве диагностического теста предложили нитроглицериновую провокацию, однако она удается только в периоде обострения и требует приема большого количества [1 мг] нитроглицерина. При фармакологической провокации приступ может быть отсроченным на 60—90 мин, иногда вместо развернутого приступа возникают преходящие покраснение лица, тяжесть в голове и заложенность носа.

Больной К., 50 лет, инженер. Анамнез не отягощен. До 35 лет был практически здоровым человеком. С этого возраста стали периодически беспокоить приступы нестерпимой боли. Два раза в году, весной и осенью, «начинается плохая полоса», когда в течение суток бывает до 5—8 приступов. Большая их часть приходится на ночное время, просыпается от ломящей боли в левой височной области, ее интенсивность быстро нарастает. Испытывает сильное давление изнутри в орбитальной области («глаз распирает»). В левой половине носа сильное жжение. Начинаются слезотечение и ринорея. Во время приступа с завыванием бегает по палате, иногда садится на пол и начинает стучаться головой о стену. Инъекции анальгина, промедола, морфина, антигистаминных препаратов и спазмолитиков не купируют приступа. Не позднее чем через 40 мин приступ спонтанно обрывается. Кратковременность приступа и его спонтанное окончание нередко дезориентируют дежурных врачей, у которых создается ложное впечатление об эф-

 
фективности вводимых препаратов. Один дежурный врач ночью подкожно ввел больному дистиллированную воду на 20-й мин приступа. Поскольку через 10 мин после инъекции приступ прекратился, он счел больного симулянтом.

При обследовании в неврологическом статусе вне приступа патологии не обнаружено. Рентгенограмма черепа, ЭЭГ, глазное дно и внутриглазное давление без отклонений от нормы.

После одного из дневных приступов (рис. 5.11) на полушарных отведениях РЭГ установлены признаки повышения артериального тонуса и затруднения венозного оттока. На реограмме височной области справа — признаки умеренной артериальной гипотонии, слева (сторона боли) — патологическая вазодилатация с большим размахом амплитуды реографических волн и признаки венозной гипотонии (пресистолическая волна). Во время этого исследования у больного не было никаких неприятных ощущений в области головы. После приема 0,5 таблетки нитроглицерина признаки повышения тонуса артерии на полушарных РЭГ прошли, пульсовое кровенаполнение сосудов виска справа увеличилось умеренно, но значительно возросло на реограмме

 
виска слева. Более генерализованными стали признаки венозной гипотонии. После приема нитроглицерина больной ощутил безболезненную пульсацию в левой височной области, но эта доза не спровоцировала приступ.

Лечение включало прием кофетамина утром и вечером (прием препарата в начале приступа не купировал боль), тавегила по 1 таблетке 3 раза в день, ацетилсалициловой кислоты по 0,25 г 3 раза в день и сандомиграна по 1 таблетке 3 раза в день. На второй неделе лечения число приступов сократилось до 2—3 в сутки, заметно уменьшилась их интенсивность. Приступы прекратились через 3,5 нед. после начала обострения.

Таким образом, больной, поступивший в клинику по поводу обострения мигренозной невралгии, несмотря на лечение, «проделал» свой обычный 3-недельный цикл групповых атак боли. Однако мы полагаем, что лечение принесло некоторую пользу, поскольку на протяжении всего периода обострения частота и интенсивность приступов были меньше.

Патофизиология мигренозной невралгии интенсивно изучается. О состоянии мозгового кровообращения авторы получают разнородные данные: одни отмечают увеличение мозгового кровотока во время приступа, другие не находят его изменений, а третьи наблюдали и его снижение [Sakai F., Meyer J.S., 1978; Yamamoto М., Meyer J.S., 1980; Nelson R.F. et al., 1980; Schroth G. et al., 1983]. При термографии у некоторых больных кожа в лобно-височной области в начале приступа становилась холоднее окружающих участков, а на высоте приступа ее температура повышалась [Wood Е.Н., Friedman А.Р., 1973; Lance J.W., 1978]. Снижение линейной скорости кровотока в супраорбитальной и фронтальной артериях в начале приступа подтверждено ультразвуковой допплерографией, в то же время амплитуда окулярной пульсации и интраокулярное давление возрастали [Kudrow L., 1980; Sjaastad О. et al., 1980]. При гамма-сцинтиграфии во время приступа наблюдали нормальный или сниженный кровоток во внутренней сонной артерии на стороне боли [Medina J.L. et al., 1979]. Имеются отдельные сообщения об ангиографически верифицированном спазме передней и средней мозговых артерий на стороне боли во время приступа [Carnik J.D., Schellinger D., 1983].

Исследования с фармакологическим тестированием выявили на стороне боли денервационную гиперчувствительность ад-

 
ренергических рецепторов в сосудах, которую связывают с нарушением функции 3-го (постганглионарного) нейрона симпатической иннервации [Yamamoto М., Meyer J.S., 1980; Vijayan N., Watson С., 1982].

При анализе патофизиологических механизмов следует принимать во внимание и связь приступов с биологическими ритмами гомеостаза. Приступы у каждого больного, как правило, начинаются в одно и то же время, а ночные приступы совпадают с началом REM-фазы сна. Это подтверждает связь приступов с колебаниями уровня вазонейроактивных веществ, в частности серотонина [Dexter J.D., Riley T.L., 1975].

По данным G.C. Manzoni с соавт. (1981), ни у одного из 76 больных между приступами и у 4 больных во время приступа боли не было изменений на ЭЭГ. Однако при непрерывной записи ЭЭГ во время ночного сна установлено, что начало приступа совпадает с началом REM-фазы сна.

Оригинальную гипотезу выдвинули О. Appenzeller с сотр. (1981), которые при электронной микроскопии биоптата кожи височных областей обнаружили у больных мигренозной невралгией повышенное количество тучных клеток как периваскулярно, так и периневрально. У здоровых лиц подобные клетки находятся только вокруг сосудов. На этом основании авторы предполагают, что заболевание вызывается латентной вирусной инфекцией, активирующей иммуноглобулин Е в тучных клетках, что в свою очередь включает механизмы патологических аксональных рефлексов в тригеминальной зоне.

В ряде работ подчеркивают особенности личности больных периодической мигренозной невралгией. Это, как правило, люди атлетического телосложения, энергичные в работе, общительные, настойчивые в достижении поставленной цели, с развитой способностью подавлять низшие потребности и реализовывать деятельность, связанную с высшими потребностями [Adamiak G., Ferensztajn J., 1983]. В то же время А. Прусинский (1979) наблюдал у этих больных истерические черты, склонность к половым извращениям (гомосексуализм, трансвестизм).

Таким образом, накопленные данные позволяют считать, что в основе заболевания лежит неполноценность региональной симпатической иннервации (возможно, генетически обусловленная). Периодичность групповых атак дает возможность предположить зависимость проявлений заболевания от

 
биоритмов гомеостаза. Действие внешних факторов опосредуется через изменения гуморальной среды, в результате чего нарушается компенсация в дефектном участке симпатической иннервации.

Лечение. Все авторы, кроме А. Прусинского (1979), который наблюдал «неплохие результаты» при лечении пентазоцином (фортрал), подчеркивают неэффективность наркотических анальгетиков.

Для купирования приступа применяют препараты эрготамина тартрата парентерально или в ингаляциях (спрей), иногда эффективны ректальные свечи. У больных с частыми приступами это лечение может оказаться неприемлемым, так как необходимая для купирования всех приступов доза оказывается выше максимальной суточной дозы и вызывает явления эрготизма.

Учитывая частую зависимость приступов от гистаминной провокации, В.Т. Horton (1939, 1941) предложил десенситизацию малыми дозами гистамина. В настоящее время эту методику не применяют.

Гистаминная концепция инспирировала попытку применить антагонисты H-рецепторов. Однако при лечении антагонистом H1-рецепторов хлорпирамином улучшение было только у 30% больных, причем через 2 нед. боль возобновлялась. При комбинированном лечении хлорпирамином и антагонистом H2-рецепторов циметидином боль прошла у 80% больных и не возобновлялась в течение 6 мес. [Cuypers J. et al., 1979].

Кетотифен, близкий по строению к пизотифену, обладает свойствами антагониста H1-рецепторов. Он стабилизирует проницаемость мембран тучных клеток, функциональная активность которых при приступе резко возрастает и сопровождается выделением гистамина. При лечении больных кетотифеном [3 мг/сут] в течение 8 нед. у 50% больных приступы прекращались на 4-й нед. [Split W. et al., 1984]. Однако у большинства больных групповые атаки боли через 4 нед. спонтанно проходят.

P.-S. McNeal (1967) использовал сочетание кофергота с триамцинолом [4 мг]. В течение первой недели препараты применяют 4 раза в день, в последующие 4 дня постепенно отменяют гормональный препарат и еще 10 дней больной получает только кофергот. Н. Heyck (1962) предложил лечение дексаметазоном. Хороший эффект получали от противомигренозных средств межприступного лечения {метисергид, пизотифен). У некоторых

 
больных наблюдали поразительный результат: приступы прекращались на 3—5-й день лечения [Sicuteri F. et al., 1967; Nelson R.F., 1970]. P. Fogelholm (1972) указывал на эффективность ?-блокатора пропранолола, иногда улучшение наступало на 3—4-й день лечения при приеме 80 мг препарата в день.

Хорошие результаты получены при лечении карбонатом лития. Препарат назначали в дозе 300 мг один раз в день, если в течение первой недели улучшения не наступало, то каждую последующую неделю его дозу увеличивали на 300 мг [но не более 900 мг/сут [Mathew N.T., Savoldi F. et al., 1978; Kudrow L., 1978; Monzoni G.C. et al., 1979]. Пролонгированное лечение литием в средней дозе 600 мг/сут больных с хронической формой (без ремиссий в течение нескольких месяцев или лет) привело к улучшению в 90% случаев [Kudrow L., 1977; Ekbora К., 1977; Boiardi A., Bussone G., 1978]. Из побочных явлений описывают диспептические расстройства, головокружение, нарушение походки и полиурию [Damassio Н., Lyon L., 1980].

Высокой эффективностью обладает ингаляция 100% кислорода через маску в дозе 7 л/мин в течение 10—15 мин. В некоторых случаях даже 3-минутная ингаляция полностью обрывает приступ [Nelson R.F., 1970]. L. Kudrow (1980) провел сравнительную оценку результатов ингаляции кислорода и приема эрготамина. При ингаляции кислорода улучшение наступило у 75% больных, а при приеме эрготамина — у 70%, однако у 25% больных после окончания кислородотерапии приступы участились, в то время как после эрготамина феномен отмены наблюдали только у 15% больных. Полагают, что вдыхание 100% кислорода потенцирует регулирующее и вазомоторное влияние катехоламинов, серотонина и других вазоконстрикторных веществ на рецепторном уровне [Sakai F., Meyer J.S., 1979].

Появление в ряду противомигренозных средств для лечения приступов агонистов серотонинергических рецепторов золмитриптана (зомиг), суматриптана (имигран), наратриптана (нарамиг) и спрей-аэрозоля дигидроэрготамина расширили арсенал средств для купирования приступов мигренозной невралгии. Применение этих высокоэффективных средств требует определенной осторожности: 1) каждый из препаратов в течение дня применяется не более 2 раз с 0,5—1-часовым перерывом от одного приема лекарства до другого; 2) комбинировать эти препараты на один прием или сочетать триптаны с эрготамином нельзя;

 
3) можно заменять один из перечисленных препаратов другим, если при повторных в течение суток приступах от одного из препаратов не получено облегчения. При этом не превышают числа приемов и общей суточной дозы. К сожалению, не установлена допустимая продолжительность применения этих препаратов в случаях, когда период приступов мигренозной невралгии затягивается на 1,5—3 мес. По-видимому, при отсутствии эффекта от одного из средств в течение 1—2 нед. от них можно отказаться.

Замечено, что если больному удается заснуть, то может наступить «перерыв» в приступах. Эта особенность необъяснима, поскольку у некоторых больных приступы возникают именно по ночам и будят их. Тем не менее, в тех случаях, когда сон ведет к перерыву серии приступов, можно предложить капельное вливание 20% раствора натрия оксибутирата в дозе до 50 мг/кг массы тела, что вызывает лечебный сон на 2—3 ч. Продолжительность курса зависит от лечебного эффекта. Рекомендуют также электросон с применением тока 100 Гц силой 4—6 мА по глазнично-сосцевидной методике по 20 мин на сеанс. Его можно сочетать с электрофорезом 2% раствора лития карбоната (отрицательный полюс — на веко закрытого глаза, положительный — на сосцевидный отросток).

Отмечая особенности рисунка боли и вегетативных расстройств, J.E. Hardebo (1984) предлагал вегетативную и анальгетическую блокаду гассерова и крылонёбного узлов. Однако эти методы не получили распространения. Он предполагает также, что может оказаться высокоэффективным введение антагониста субстанции P — капсаицина — в указанные узлы.

Низкая эффективность лечения при кластерной боли может повергнуть лечащего врача в отчаяние. Однако, если диагноз верен и исключены другие заболевания, то врач может успокоить себя и больного тем, что период мигренозной невралгии обязательно закончится.

Хроническая пароксизмальная гемикрания

О нозологической самостоятельности этой формы сосудистой головной боли впервые сообщили О. Sjaastad, J. Dale (1974). Она проявляется ежедневными, чрезвычайно сильными приступами жгучей, сверлящей, реже пульсирующей, всегда односторонней

 
боли в глазничной и лобно-височной областях. Иногда боль распространяется на всю половину головы. Ночного преобладания приступов нет, но число приступов может достигать 10—16 в сут. и часть их приходится на ночное время. Обычно чем чаще приступы, тем они короче, их средняя продолжительность 10— 40 мин. Сопутствующие симптомы такие же, как при мигренозной невралгии Гарриса: синдром Горнера, покраснение глаза и слезотечение, заложенность половины носа. В отличие от мигренозной невралгии значительно чаще [приблизительно 8:1] хроническая пароксизмальная гемикрания встречается у женщин. Другой важной особенностью является «молниеносный» эффект индометацина, когда многомесячные или многолетние приступы боли проходят через 1—2 дня после начала лечения.

Поскольку в клинической картине так называемой хронической формы мигренозной невралгии и хронической пароксизмальной гемикрании очень много общего, дифференциальная диагностика бывает непростой. Чувствительность к индометацину может служить важным дифференциально-диагностическим признаком. Лечение индометацином начинают с 25 мг 3 раза в день, после прекращения приступов переходят на поддерживающую дозу — 12,5—25 мг/сут. При отсутствии противопоказаний к нестероидным противовоспалительным средствам рекомендуют многомесячное лечение, поскольку после краткосрочных курсов приступы могут возобновляться. D. Boghen, N. Desaulniers (1983) наблюдали больного, 20 лет, страдавшего хронической пароксизмальной гемикранией. После 3-недельного лечения индометацином [по 25 мг 2 раза в сутки] наступила ремиссия, продолжающаяся 2 года.

До 1980 г. было описано не более 50 случаев, которые с достаточной достоверностью на основании характерной клинической картины и чувствительности к индометацину можно отнести к хронической пароксизмальной гемикрании [Sjaastad О. et al., 1980]. А. Прусинский (1979) рассматривает эту форму как «вариант синдрома Хортона с очень частыми приступами». Однако различие в реакции на индометацин свидетельствует о своеобразных нейрогуморальных нарушениях, не свойственных ни мигрени, ни мигренозной невралгии.

Оригинальное наблюдение приводят Ю.Н. Аверьянов с сотр. (1983). У больной приступы пароксизмальной сосудистой боли дебютировали в возрасте 40 лет и сначала напоминали мен-

 
струальную мигрень. Кратковременные [25—40 с] пароксизмы, следуя один за другим, сливались в мучительный цефалгический статус, длящийся несколько суток. Эти состояния удавалось купировать приемом 1—2 драже индометацина 3 раза в день. Авторы назвали эту форму «индометацинчувствительным вариантом мигренозной невралгии». В реплике на сообщение Ю.Н. Аверьянова О. Sjaastad (1984) подчеркивает своеобразие приведенного наблюдения, которое отличается от хронической гемикрании кластероподобной группировкой приступов со светлыми промежутками. Он полагает, что это своеобразный переходный вариант между мигренозной невралгией и «синдромом Джебс и Джолтс», описанным в 1979 г., для которого характерны многократные кратковременные [от 1—2 до нескольких секунд] приступы боли, гиперемия конъюнктивы, потливость в области лба. Однако все эти варианты нечувствительны к индометацину.

Понятно, что не может быть абсолютно сходных случаев пароксизмальной гемикрании по продолжительности одного приступа боли и серии приступов в течение суток, недель и месяцев. Тем не менее, предлагаемые в «Классификации-2003» варианты мы считаем надуманными и бесполезными. Так, к «эпизодической пароксизмальной гемикрании» предлагают относить случаи, когда серии приступов длятся от 7 дней до года (!) с промежутками ремиссий не более месяца. Такие разные сроки продолжительности серии приступов нельзя обсуждать серьезно как критерии диагноза. Случаи, когда ремиссии между периодами с сериями приступов редки и продолжаются менее месяца, относят к хронической пароксизмальной гемикрании.

Плохо документированные сообщения о случаях пароксизмальной гемикрании, и особенно без указаний реакции на лечение индометацином, не позволяют окончательно утверждать, что во всех таких случаях мы имеем дело с нозологически единой формой болезни.

В «Классификации-2003» в группу головной боли кластерного типа включена своеобразная форма тригеминальной вегетативной невралгии — «приступообразная невралгиоформная односторонняя головная боль со слезотечением и гиперемией конъюнктивы» (short-lasting unilateral neuralgiform headache attacs with conjunctival injection and tearing — SUNCT). SUNCT проявляется весьма короткими [5—200 с] приступами односторонней боли в глазу и окологлазничной области, сочетающей-

 
ся с гиперемией склеры и слезотечением. В день может быть от 3 до 200 приступов. Такая клиническая характеристика позволяет считать SUNCT одним из вариантов тригеминальной невралгии (или ганглионевралгии), т.е. одной из форм лицевой (прозопалгия), но не головной боли.

Полагают, что хроническая пароксизмальная гемикрания «развивается» из других форм пароксизмальной боли. A.M. Rapoport с сотр. [1981] сообщают о больном, страдавшем с 7 лет классической офтальмической мигренью. С 14 до 30 лет была полная спонтанная ремиссия, после чего приступы возобновились, стали ежедневными, но с 4—8-недельными светлыми промежутками, а с 35 лет были ежедневными в течение 17 лет. Салицилаты, эрготамин, метисергид и амитриптилин не облегчали боль. Умеренное улучшение наблюдалось во время лечения карбонатом лития по 600 мг/сут [0,8 мэкв/л в плазме]. После первого приема 25 мг индометацина боль [длившаяся 19 лет] прошла, поддерживающая доза препарата 12,5 мг оказалась достаточной для того, чтобы приступы не возобновлялись.

Краниоцеребральная артериовенозная дистония

В настоящем разделе рассмотрены регионарные дистонии в системе интра- и экстракраниальных сосудов. Разные формы краниоцеребральной артериовенозной дистонии могут быть главным проявлением и нейроциркуляторный и вегетососудистой дистонии. Поскольку в литературе прежних лет фигурировали оба термина, мы будем пользоваться каждым из них в соответствии с тем, какой термин применяли авторы приводимых работ.

Со времени выделения нейроциркуляторной дистонии (НЦД) Г.Ф. Лангом (1935) принято считать, что первичная нейрогенная форма НЦД обусловлена нарушением нейрогуморальной регуляции и в первую очередь дисфункцией лимбико-гипоталамо-ретикулярных аппарата контроля сердечно-сосудистой системы. Иными словами, она представляет собой дизрегуляционную дистонию, что отличает ее от миогенной дистонии, обусловленной функционально-органическим поражением гладкой мускулатуры сосудов при системных артериитах, васкулитах, острых и хронических инфекциях, интоксикациях, эндокринных и обменных нарушениях и витаминной недостаточности.

 
Большинство авторов выделяют гипер-, гипо- и нормотензивные типы НЦД на основании характерных для данного больного изменений АД. Частота этих типов составляет соответственно 30, 20 и 50% [Сорокина Т.А., 1979].

При анализе большого материала Т.А. Сорокина (1979) отмечает, что НЦД встречается у 2—6% больных терапевтических и неврологических стационаров и у 15—25% амбулаторных больных, причем головная боль отмечается в 76% случаев НЦД гипертензивного типа, в 61% случаев нормотензивного и в 50% гипотензивного типа. При этом у 80% больных головная боль развивается на фоне симптомов невроза и у 70% сочетается с другими признаками вегетососудистой дистонии (акроцианоз, гипергидроз, стойкий красный дермографизм).

Нам импонирует предложение В.П. Жмуркина (1966, 1977) называть регионарные формы НЦД по изменению сосудистого тонуса (гипер- и гипотония артерий, капилляров, вен) и соответственно распространенности ангиодистоний (моно- и полирегионарный тип), поскольку эти термины отвечают пониманию механизма головной боли при НЦД.

В отечественной медицине, особенно в практике неврологов, кроме термина НЦД бытует термин ВСД. Е.В. Шмидт (1983) считал термин ВСД предпочтительным в тех случаях, когда вегетативная дисфункция выходит за рамки сердечно-сосудистых расстройств. Мы не видим принципиальных различий между этими терминами и существенного различия в клинической структуре этих симптомокомплексов. Однако следует отметить отсутствие этих терминов в МКБ-10. Там соответствующие симптомокомплексы «разбросаны» в рубриках, кодирующих разные формы пограничных состояний. Это безусловно отражает представление, что «ВСД является облигатным признаком невроза». В МКБ-10 наиболее близка привычным терминам НЦД и ВСД группа панических расстройств с психовегетативными кризами (F 41.0), реакция на тяжелый стресс и нарушения адаптации (F 43) и соматоформные психовегетативные расстройства (F 45). Строго говоря, номенклатурная система МКБ предназначена для статистической отчетности и не диктует обязательный отказ от наработанных десятилетиями классификационных и терминологических традиций национальной медицины в нашей стране. Поэтому в данном разделе вопросы головной боли, связанной с региональной сосу-

 
дистой дистонией, будут изложены в рамках традиционных представлений и терминов.

Головная боль чаще бывает при регионарной краниоцеребральной форме НЦД, когда ангиодистония захватывает преимущественно внутри- и внечерепные сосуды.

При гипертоническом типе краниоцеребральной ангиодистонии боль локализуется чаще в височной, лобно-височной или височно-теменной области, возникает в разное время дня, бывает тупой, ноющей или ломящей и часто сопровождается бледностью лица, несистемным головокружением, дурнотой, общей слабостью, недомоганием. В основе этой боли лежит повышение тонуса артерий и артериол с увеличением сопротивления кровотоку. Значительное повышение тонуса артерий (ангиоспазм) может сопровождаться ишемией, уменьшением микроциркуляции, вторичным снижением тонуса венул и вен. При остром спазме артерий речь идет о сосудистом кризе, при котором возможна преходящая неврологическая симптоматика, при этом повышение системного АД необязательно. На РЭГ и реограммах черепных артерий регистрируются признаки повышения тонуса артерий, причем при односторонней головной боли отмечается асимметрия пульсового кровенаполнения.

Краниоцеребральная ангиодистония гипотонического типа развертывается на фоне сниженного тонуса артерий и артериол, обычно системное АД снижено непропорционально, увеличиваются артериальный приток и амплитуда пульсации артерий. Если компенсаторное повышение тонуса венул и вен не обеспечивает адекватный венозный отток, то открываются артериовенозные анастомозы для шунтирования артериального потока. Головная боль в этом случае обусловлена избыточным пульсовым растяжением артерий (а при открытии артериовенозных анастомозов и растяжением вен) и поэтому она пульсирующая и распирающая. Боль чаще локализуется в височной или височно-теменной, реже в затылочной области, усиливается от всех факторов, приводящих даже к умеренному повышению АД (эмоциональное и физическое напряжение) и снижению тонуса артерий (гипоксия, гиперкапния), когда увеличивается несоответствие пульсового растяжения и тонического сопротивления сосудов.

Регионарная церебральная венозная дистония обычно связана со сниженным тонусом внутричерепных вен, избыточным пол-

 
нокровием внутричерепной венозной системы, затруднением оттока венозной крови из полости черепа. В этих случаях дисциркуляторные расстройства распространяются ни систему капилляров. Для сохранения нормальной микроциркуляции повышается тонус артериол и ограничивается приток крови в капиллярную систему. Дополнительным механизмом защиты капиллярной сети служит шунтовый сброс по артериовенозным анастомозам. Если эти компенсаторные механизмы недостаточны, то давление в капиллярах повышается, жидкая часть крови выходит в шлиц, вызывает отек, набухание.

Головная боль при затрудненном венозном оттоке из полости черепа проявляется ощущением тяжести в области затылка (проекция места слияния внутричерепных венозных синусов). Иногда боль иррадиирует в лобно-глазничную область, больные жалуются на то, что «давит изнутри на глаза». По мере нарастания тяжесть в затылочной области приобретает характер давления изнутри, распирающая боль становится диффузной. Возникновению этой боли способствуют все факторы, затрудняющие венозный отток из полости черепа при низком тонусе вен: горизонтальное положение тела или положение с опущенной или наклоненной головой, факторы, повышающие внутригрудное давление (например, физическое напряжение, натуживание). Характерно появление или усиление боли в ночные и утренние часы («как только открыл глаза после сна»), она постепенно проходит после вставания и активации, поскольку при этом активация симпатической системы повышает тонус вен, а вертикальное положение облегчает венозный отток из полости черепа.

Г.М. Покалев, В.Д. Трошин (1977) показали, что при НЦД нарушается также микроциркуляция, что приводит к отекам капиллярно-тканевого происхождения. С нарушением обменных процессов, снижением уровня естественных антигипероксидантов увеличивается продукция перекисей липидов (отечно-дистрофический синдром). Нарушения микроциркуляции усугубляются нарушением функциональной активности эритроцитов (снижение дзета-потенциала, агрегация эритроцитов, изменение магнитного поля кровотока) и ухудшением реологических свойств крови. Можно полагать, что нарушения микроциркуляции особенно часто возникают при затруднении венозного оттока при сниженном тонусе вен. Не случайно одним из дополнительных

 
признаков недостаточности тонуса вен головы является пастозность лица, а отекает преимущественно клетчатка нижних век. Зависимость этих признаков от венозной недостаточности подтверждается тем, что они появляются обычно к утру, а после вставания постепенно проходят.

Недостаточность венозного оттока объективируется при РЭГ и плетизмографическом исследовании, особенно при пробах с антиортостатической нагрузкой, или окклюзионной плетизмографией, что позволяет выявить скрытую недостаточность тонуса вен.

Таким образом, церебральные венозные дистонии характеризуются снижением тонуса вен, и эти расстройства целесообразно именовать венозной гипотонией, поскольку это отражает патомеханизм дистонии и ориентирует врача на применение вазоактивных венотонических средств и симпатомиметиков.

Некоторые авторы рассматривают первичную (эссенциальную) артериальную гипотензию не как гипотензивный тип НЦД, а как самостоятельную нозологическую форму и обозначают ее как гипотоническую болезнь. Артериальную гипотензию диагностируют при АД ниже 100/60 мм рт. ст. для лиц моложе 25 лет и 105/65 мм рт. ст. для лиц старшего возраста. Трудность выделения этой нозологической формы заключается в том, что существует так называемая физиологическая артериальная гипотония. Она может быть конституциональной или приобретенной, например, у спортсменов. Патологическая артериальная гипотензия практически идентична гипотензивному типу НЦД. Ее происхождение также связывают с нарушением центральной вазомоторной регуляции, изменением гормонально-гуморального профиля (уменьшение активности коры надпочечников, снижение синтеза норадреналина и активности ренина плазмы). У больных с артериальной гипотензией находят рассогласованные изменения показателей гемодинамики (частота сердечных сокращений, минутный объем) с изменением сосудистого тонуса (как правило, гипотония сосудов, снижение периферического сопротивления) [Гембицкий Е.В., 1967; Вейн A.M. и др., 1981].

Можно полагать, что решающим в дифференцировании физиологической и патологической гипотензии служит выявление нарушений сосудистой реактивности при функциональных пробах и нагрузках. При физиологической артериальной гипо-

 
тензии показатели сосудистой реактивности должны оставаться нормальными.

Н.А. Мазур (1999) рассматривает артериальную гипотензию не как самостоятельную нозологическую единицу, но как проявление других заболеваний: первичное или вторичное поражение вегетативной нервной системы, заболевания сердца, проявления шока разной природы, а также как побочное действие или результат передозировки лекарств. В МКБ-10 имеется общая рубрика для кодирования разных форм артериальной гипотензии — I 95 и подрубрика I 95.0 для кодирования идиопатической артериальной гипотензии.

Гемодинамические нарушения при артериальной гипотензии дополняются нарушением реологических свойств крови (нормоволемическая полицитемия), сосудистой проницаемости и микроциркуляции [Сметнев А.С., Тополянский В.Д., 1977], т.е. расстройствами, описанными выше при НЦД гипертонического типа. Изменения гемодинамики, сосудистого тонуса и микроциркуляции и становятся причиной сосудистой головной боли, которая, по данным Е.В. Гембицкого, наблюдается в 85—90% случаев артериальной гипотензии.

Подробное изучение нервной патологии при артериальной гипотонии провел Е.Н. Панченко (1978). Согласно его данным, механизмы головной боли при этой патологии различны, но у большинства больных они характерны для недостаточности тонуса вен. Некоторые приемы, рекомендуемые Е.Н. Панченко для подтверждения сосудистого генеза головной боли, направлены на выявление именно затруднения венозного оттока из полости черепа: сдавление яремных вен, сгибание головы к груди, опускание головы вниз. У отдельных больных он отмечает усиление головной боли в вертикальном положении и исчезновение в положении лежа. Можно полагать, что это связано с ликворной гипотензией, способной сопровождать гипотензию артериальную. Данные о повышении ликворного давления при артериальной гипотензии касаются лишь больных, перенесших травму или инфекционное поражение ЦНС [Панченко Е.Н., 1978]. У ряда больных с системной артериальной гипотензией головная боль была связана с регионарной артериальной гипертонией, что подтверждается реографическими данными. Таким образом, в работе этого автора также установлена ведущая роль типа регионарной дистонии в генезе вариантов сосудистой головной боли.

 
Выше были рассмотрены разные формы регионарной краниоцеребральной дистонии в чистом виде и показано, что семиологические особенности головной боли зависят не от типа НЦД, а от характера регионарной ангиодистонии. На практике встречается сочетание разных форм ангиодистонии, что затрудняет выявление ведущего механизма сосудистой головной боли.

Головная боль при НЦД может быть смешанного типа, когда к сосудистой боли присоединяется напряжение мышц мягких покровов головы и шеи. По данным Б.Д. Карвасарского (1969, 1980), у 36% больных неврозом лишь головная боль обусловлена преимущественно нейрососудистыми механизмами, а у 50% больных — преимущественным вовлечением нервно-мышечных механизмов. Следовательно, головная боль у больного неврозом чаще обусловлена мышечным напряжением.

Мы обсуждали ангиодистонии при первичной наследственно-конституциональной НЦД, но НЦД может быть симптоматической при заболевании внутренних органов, эндокринной патологии и органическом поражении головного мозга, особенно с вовлечением структур лимбико-гипоталамо-ретикулярного комплекса. Дифференциальная диагностика этих форм имеет большое значение для правильного лечения.

НЦД проявляется преходящей или стойкой симптоматикой, может осложняться кризами. В каждом случае криз можно рассматривать как срыв компенсаторных механизмов, обеспечивающих сосудистую регуляцию. Декомпенсация возникает при индивидуально значительных эмоциональных и физических нагрузках, нарушении рационального ритма труда и отдыха, работе в ночную смену, при метеорологических колебаниях. Склонность к частой декомпенсации многие авторы связывают с очагами хронической инфекции: тонзиллитом, фарингитом, гайморитом и др. По данным разных авторов, их удается обнаружить у 30—20% больных с перманентными проявлениями НЦД. Эффективная санация приводит к значительному улучшению, а у 50% больных НЦД исчезает [Шурыгин Д.Я., 1974; Вязицкий П.О., Сергеева А.И., 1980, и др.]

Гипоталамическую дисфункцию, развившуюся после травмы, инфекций, интоксикаций, не всегда просто отличить от дисфункции на фоне невроза. Однако данные анамнеза, выраженная тенденция к межкризовым проявлениям нарушения

 
супрасегментарных вегетативных систем позволяют сделать правильное диагностическое заключение. М.А. Фарбер, Ю.С. Левин (1982) полагают, что такие вторичные поражения часто сопровождаются признаками гидроцефалии III желудочка, которые можно выявить с помощью Эхо-ЭГ.

Клиническая картина гипоталамических кризов хорошо известна, но при их описании редко упоминается о головной боли. По-видимому, субъективная значимость головной боли при кризе уступает значимости кардиальных жалоб или биологическому страху смерти. Таким образом, головная боль «тонет» в полисимптоматичной картине вегетососудистого пароксизма [Вейн А. М., Колосова О.А., 1971; Покалев Г.М., Трошин В.Д., 1977; Тополянский В.Д., Струковская М.В., 1978; Гогин Е.Е. и др., 1981; Вейн A.M. и др., 1981; Сорокина Т.А., 1979]. Только Д.Г. Шефер (1971) особо подчеркивает, что при вегетососудистом пароксизме головная боль значительно усиливается, во многих случаях именно усиление или появление головной боли служит первым признаком надвигающегося криза, а ее ослабление возвещает о его конце.

Лечение. Тесная связь нейрогенной НЦД с неврозом у лиц с конституциональной неполноценностью центральных систем сосудистой регуляции позволяет поставить на первое место в лечении НЦД рациональную психотерапию. Цель психотерапевтического воздействия — создать у больного правильное представление о своем заболевании, которое не угрожает жизни. Больной должен хорошо усвоить, что при соблюдении общегигиенического режима, правильного ритма жизни, адекватной профессиональной ориентации, исключении провоцирующих факторов, сведении до минимума психотравмирующих ситуаций, постоянных оздоровительных мероприятиях, включающих систематические занятия ЛФК, риск декомпенсации можно свести к нулю. При наличии очагов хронической инфекции или соматическом заболевании должны быть приняты все меры к их излечению. Частота и продолжительность курсов медикаментозного лечения определяются течением и выраженностью НЦД.

Основу медикаментозного лечения составляют транквилизаторы и антидепрессанты, которые назначают с учетом их седативного или психотонизирующего действия в зависимости от невротических проявлений [Авруцкий Г.Я. Недува А.А., 1981]. При выраженной эмоциональной лабильности, тревоге и

 
страхе у больных с декомпенсацией НЦД предпочтительно начинать лечение транквилизаторами, устраняющими вегетососудистые расстройства и в то же время не вызывающими вялость, сонливость и дискоординацию. Такими свойствами обладает мебикар, который назначают внутрь по 0,3 г 2—3 раза в день [при необходимости до 2,7 г/сут]. Незначительным миорелаксирующим действием отличается и другой «дневной» транквилизатор — рудотель (медазепам, нобриум), его начальная доза 5 мг 2—3 раза в день [при необходимости до 30 мг/сут]. Более выраженное транквилизирующее действие оказывают средства, способные вызывать вялость и сонливость, особенно в начале лечения. Это хлордиазепоксид (элениум, либриум, напотон) по 10— 80 мг/сут внутрь, нозепам (оксазепам, тазепам) по 10—50 мг/сут внутрь, диазепам (сибазон, седуксен, реланиум) по 5—30 мг/сут и феназепам по 0,5—3—5 мг/сут. При умеренно выраженных невротических проявлениях можно ограничиться бромидами, препаратами валерианы, боярышника, пустырника, а при гипостенических симптомах — препаратами элеутерококка, заманихи, женьшеня. Во всех случаях следует добиваться нормализации сна.

При депрессивных невротических расстройствах назначают внутрь амитриптилин (триптизол) по 50—150 мг/сут, азафен (пипофезин) по 25—100 мг/сут.

Если декомпенсация НЦД обусловлена повышением активности симпатической нервной системы, то эффективными оказываются нейролептики — тиоридазин (сонапакс, меллерил) внутрь по 30—75 мг/сут или френолон по 15—30 мг/сут.

При стойкой системной артериальной гипертензии назначают средства, тормозящие центральную симпатическую активацию: клонидин (клофелин, гемитон) внутрь по 0,075— 0,15 мг/сут, метилдофу (допегит) внутрь по 0,2—0,75 мг/сут, резерпин по 0,2—0,75 мг/сут; ?-блокаторы, обладающие центральным адреноблокирующим свойством и в то же время купирующие страх и тахикардию: пропранолол (обзидан, анаприлин) назначают внутрь по 20—80 мг/сут, окспренолол (тразикор) по 20-80 мг/сут, надолол (коргард) до 40-80 мг/сут, пиндолол (вискен) по 10-30 мг/сут.

Назначают ингибиторы АПФ — каптоприл и другие, причем предпочтительнее препараты пролонгированного действия (например периндоприл, лизиноприл), или блокаторы Ат II-рецепто-Ров например лозартан (козаар) и другие.

 
Из средств, тормозящих проведение симпатических импульсов в вегетативных ганглиях, наиболее часто применяют ганглерон внутрь по 0,04—0,12 г/сут либо в/м или подкожно по 2 мл 1,5% раствора 1—2 раза в сутки. Для регуляции сосудистого тонуса в случае артериальной гипертонии назначают внутрь но-шпу по 0,12—0,24 г/сут, папаверин по 0,06—0,12 г/сут, препараты малого барвинка — кавинтон по 15—30 мг/сут, винкапан (винкатон) по 30—60 мг/сут. Выраженным спазмолитическим свойством обладают ?-блокаторы — пирроксан внутрь по 0,03—0,06 г/сут, дигидроэрготоксин (редергин, редергам) по 4,5—9 мг/сут, ницерголин (сермион) по 30—60 мг/сут, а также антагонисты кальция — циннаризин (стугерон) внутрь по 50—150 мг/сут.

При артериальной гипотонии назначают эрготамин по 1-3 мг/сутки или содержащие его комбинированные лекарства: гинергин, гинофорт, эргомар, секабревин, беллоид по 1 таблетке 2—3 раза в день.

В случае преобладания гипотонии вен показаны венотонические препараты: производные ксантина — кофеин внутрь по 0,1 г 2—3 раза в день, теофиллин или эуфиллин внутрь по 0,1—0,2 г 2—3 раза в день или в свечах по 0,3—0,4 г 1—2 раза в сутки. При недостаточной эффективности назначают курс лечения из 10—20 ежедневных внутривенных инъекций 10 мл 2,4% раствора эуфиллина или 10 мл [200 мг] трентала. Венотоническое действие оказывают также препараты малого барвинка, конского каштана [эскузан по 10—20 капель 3 раза в день] и ?-агонисты — эрготамин, мезатон [внутрь 10—25 мг 2—3 раза в день, подкожно или внутримышечно по 0,5—1 мл 1% раствора]. Для улучшения микроциркуляции и реологических свойств крови назначают эуфиллин, трентал, дипиридамол (курантил) внутрь по 25 мг 3 раза в день.

В случае преобладания парасимпатикотонической направленности клинических проявлений назначают холинолитики — амизил, метамизил, циклодол, а при смешанных формах — комбинированные препараты: беллатаминал, беллоид, белласпон. Полезны средства, улучшающие обменные процессы в ЦНС: аминалон, энцефабол (пиридитол), пирацетам (ноотропил), витаминотерапия (B1, B6, C, PP).

При лечении пароксизмов пользуются теми же средствами, что и при межприступном лечении, но вводят их парентерально: при симпатоадреналовых кризах — симпатолитики и адренергические блокаторы, при вагоинсулярных — холинолити-

 
ки. Если криз развертывается по смешанному типу, то препараты выбирают с ориентацией на межприступные проявления с учетом эффективности тех или иных средств в межприступном периоде [Вейн Л.М. и др., 1981]. При лечении криза известную роль играют психотерапевтическое воздействие.

Из других методов лечения нашли широкое применение иглорефлексотерапия, а также физические методы, среди которых эффективны электросон, лекарственный электрофорез, дарсонвализация, хвойные, сероводородные, кислородные и радоновые ванны, циркулярный душ, душ Шарко (при гипостенических формах, так же как и УФО), аэроионотерапия. Физические методы более эффективны в стационаре, санатории или профилактории [Сосин И.П., Сергиени Е.В., 1977].

Приведем два наблюдения, в которых анализ семиологических особенностей позволил правильно выбрать лекарство для монотерапии.

Больная Л., 56 лет, пенсионерка. Работала инженером-химиком, но непосредственного контакта с вредными веществами на работе не было. «Сколько себя помнит», всегда была беспокойным, мнительным человеком, с повышенным чувством ответственности: и на работе, и в быту все свои действия «перепроверяла по 100 раз». В студенческие годы впервые появились страхи, которые сначала ограничивались ситуацией экзамена. «Страх переживала всем телом», но каких-либо внешних проявлений таких состояний не было. Когда появлялся страх, рябило и темнело в глазах, возникала сильная ломящая головная боль. Приступ боли продолжался около 2-3 ч, после чего наступало облегчение. Страх сменялся неопределенным беспокойством «где-то в груди», оно постепенно проходило. После окончания института приступы страха и головная боль возникали главным образом на работе, когда больной казалось, что она «что-то делает не так». После рождения первого ребенка страх и приступы головной боли провоцировались разными бытовыми обстоятельствами, чаще беспокойством (как правило, необоснованным) за здоровье и благополучие членов семьи. Несмотря на то, что частые приступы страха и головной боли составляли как бы вторую жизнь, больная к врачам не обращалась, так как «было стыдно», «боялась, что будут смеяться».

После ухода на пенсию эти состояния участились, а после переживаний, связанных с неудачной женитьбой сына, стали почти постоян-

 
ными. Особенно «тяжелая» полоса наступала в апреле — мае и августе — сентябре каждого года: приступы повторялись по нескольку раз в день и могли быть спровоцированы даже телефонным звонком. При амбулаторном обследовании патология внутренних органов не выявлена. Предположение о том, что приступы обусловлены феохромоцитомой или блуждающей почкой, при обследовании не подтвердилось. АД оставалось стабильным даже во время приступов — 120/70— 130/80 мм рт. ст., лишь иногда во время приступа возникало сердцебиение. По совету врача последовательно принимала нейролептики (сонапакс), транквилизаторы (седуксен), антидепрессанты (амитриптилин), ?-блокаторы (обзидан), спазмолитики (папаверин, дибазол, но-шпа), но они не купировали приступов. Однако заметила, что лучше других средств действовал обзидан, при приеме которого «внутри становилось спокойнее».

На основании анамнеза и жалоб больной при учете данных неврологического статуса предположили, что эти приступообразные состояния реализуются адренергическими механизмами. Предложено лечение редергином: 1 мл препарата внутримышечно утром и по 1 таблетке внутрь днем и вечером. Уже в первую неделю лечения приступы стали реже, а со второй недели прекратились, прием редергина внутрь продолжала в течение 3 мес., приступы не возобновлялись. Рецидив наступил через 5 мес. после окончания курса в «плохом» для больной месяце — апреле. Повторный курс лечения редергином быстро оборвал рецидив, в последующем при декомпенсации прибегала к редергину, каждый раз с положительным эффектом.

Таким образом, у больной с фобическим неврозом приступообразные состояния складывались из двух компонентов: психоэмоционального (страх) и сосудистого (ангиоспастическая головная боль) без существенных изменений системной гемодинамики. Препаратом выбора оказался ?-блокатор — редергин, успешно примененный для монотерапии, в то время как психотропные препараты были неэффективны.

Больная М., 32 лет, домохозяйка. Наследственность не отягощена. В детстве «считалась слабым ребенком», были частые обмороки, плохо переносила душные помещения. В школьные годы, особенно в начальной школе, «мучительно краснела». Была освобождена врачами от занятий физкультурой, но «постепенно выровнялась». Закончила школу и институт, вышла замуж. Родила первого ребенка в 27 лет, беременность

 
и роды нормальные. Во время второй беременности беспокоили отеки, приступы дурноты, иногда диффузная головная боль, роды протекали нормально. Второй ребенок часто болел, она сильно уставала, недосыпала. Стала беспокоить головная боль с характерными признаками недостаточности тонуса вен. Госпитализирована для обследования. Признаков соматических заболеваний не обнаружено. Краниограмма, ЭКГ, ЭЭГ и глазное дно без патологии. АД 100/60 мм рт. ст., пульс 78 уд/мин. На РЭГ признаки ангиодистонии и снижения тонуса вен (пресистолическая волна). Больной записаны РЭГ и реограммы голеней в течение часа после введения 10 мл трентала внутривенно (рис. 5.12). Эта фармакологическая проба показала, что данные РЭГ существенно улучшаются под влиянием трентала. Препарат был выбран для монотерапии (утром 10 мл трентала внутривенно, днем и вечером внутрь по 2 таблет-

 
ки). В течение 3 нед. все субъективные ощущения, в том числе головная боль, полностью прошли. На РЭГ и РГ — нормализация артериального и венозного тонуса.

Таким образом, у больной с конституциональной недостаточностью сосудистой регуляции вегетососудистая дистония проявлялась артериальной гипотензией, гипотонией церебральных артерий и вен, головной болью в результате венозной недостаточности. Декомпенсация, обусловленная физическим переутомлением, была купирована монотерапией тренталом.

Среди больных НЦД преобладают люди молодого и среднего возраста, поэтому первичную профилактику следует начинать в школе и других учебных заведениях: свести до минимума психотравмирующие воздействия, широко проводить общеоздоровительные мероприятия; привлекать этих лиц к активным занятиям физкультурой, сначала под строгим контролем с ограничением, а затем постепенно увеличивая физические нагрузки. Важную роль должны сыграть медицинские обследования и профессиональная ориентация.

Лица с НЦД, как правило, трудоспособны. Однако течение болезни в ряде случаев может быть связано с условиями труда. Работа, требующая значительного физического и нервно-психического напряжения, в горячем цехе, на ряде химических производств нежелательна при НЦД с частыми кризами. На этих производствах у больных часто наступает декомпенсация [Сергиени Е.В. и др., 1975]. Эти факторы необходимо учитывать в работе бюро медико-социальной экспертизы (МСЭ).

Гипертоническая болезнь

Гипертоническая болезнь остается одним из самых распространенных заболеваний сердечно-сосудистой системы. Как и прежде [Ланг Г.Ф., Мясников А.Л., 1951, 1954] в течение этого хронического прогрессирующего заболевания выделяют 3 стадии [ВОЗ — МОГ, 1999]. I стадию диагностируют при транзиторном повышении АД до 140/90 мм рт. ст. и выше (при повторных измерениях у лиц, не принимавших антигипертензивных средств). Функция органов-мишеней — сердце, мозг, почки — не нарушена; на II стадии повышение АД регистрируется постоянно.

 
Функция органов мишеней нарушена, но компенсирована: сердце и сосуды — гипертрофия левого желудочка, атеросклеротическое поражение аорты и магистральных артерий, мозг — артериолосклероз и дисциркуляторная гипертоническая энцефалопатия. На III стадии на фоне стабильного повышения АД наступает значительное поражение органов-мишеней: сердце — инфаркт, мозг — инсульт, почки — почечная недостаточность. Стадии хронического прогрессирующего заболевания — этапы болезни с необратимыми морфофункциональными изменениями. Темп прогрессирования и тяжесть прогноза определяется особенностями сочетания факторов риска сердечно-сосудистых заболеваний.

Среди этих факторов риска на первом месте тяжесть артериальной гипертензии (АГ), определяемая уровнем АД без применения антигипертензивных средств (табл. 5.4). К числу других факторов риска отнесены возраст, уровень гиперхолестеринемии, курение, сахарный диабет. В зависимости от выра-

Если показатели систолического и диастолического АД находятся в разных классах, уровень АД у данного больного относят к более высокому классу

 
женности перечисленных факторов, а также других неблагоприятных влияний (табл. 5.4) определяется вероятность неблагоприятного прогноза течения гипертонической болезни (уровень риска осложнений) (табл. 5.5).

Из сказанного следует, что стадия гипертонической болезни и степень тяжести АГ могут не совпадать, и это должно найти отражение в формулировке диагноза, например: гипертони-

Поражение органов-мишеней соответствуют II стадии гипертонической болезни по классификации ВОЗ 1996 г., а сопутствующие клинические состояния — III стадии заболевания.

Таблица 5.5. Прогностические факторы артериальной гипертензии [Рекомендации В03-М0Г, 1999, Chalmers J. et al., 1999, по Преображенскому Д.В. и Сидоренко Б.А., 1999]

А. Факторы риска сердечно-сосудистых заболеваний I. Факторы для оценки риска
• Уровень систолического и диастолического АД (артериальная гипертензия 1-3-й степени)
• Мужчины старше 55 лет
• Женщины старше 65 лет
• Курение
• Уровень общего холестерина сыворотки более 6,5 ммоль/л (250 мг/дл)
• Сахарный диабет
• Указания на преждевременное развитие сердечно-сосудистого заболевания в семейном анамнезе

II. Другие факторы неблагоприятного влияния на прогноз
• Пониженный уровень холестерина липопротеидов высокой плотности
• Повышенный уровень холестерина липопротеидов низкой плотности
• Микроальбуминурия (30—300 мг/сут) при сахарном диабете
• Нарушенная толерантность к глюкозе
• Ожирение
• Сидячий образ жизни
• Повышенный уровень фибриногена
• Социально-экономическая группа с высоким риском
• Этническая группа с высоким риском
• Географический регион с высоким риском
В. Поражение органов-мишеней *
• Гипертрофия левого желудочка (по данным электрокардиографии, эхокардиографии или рентгенографии органов грудной клетки)
• Протеинурия (>300 мг/сут) и/или небольшое повышение концентрации креатинина в плазме (1,2-2 мг/дл)
 
• Ультразвуковые или рентгеноангиографические признаки атеросклеротического поражения сонных, подвздошных и бедренных артерий, аорты
• Генерализованное или фокальное сужение артерий сетчатки
С. Сопутствующие клинические состояния * Сосудистое заболевание головного мозга:
• Ишемический инсульт
• Геморрагический инсульт
• Преходящее нарушение мозгового кровообращения Заболевание сердца:
• Инфаркт миокарда
• Стенокардия
• Реваскуляризация коронарных артерий
• Застойная сердечная недостаточность Заболевание почек:
• Диабетическая нефропатия
• Почечная недостаточность (содержание креатинина в плазме крови выше 2 мг/дл)
Сосудистое заболевание:
• Расслаивающая аневризма
• Поражение артерий с клиническими проявлениями Выраженная гипертоническая ретинопатия
• Кровоизлияния или экссудаты
• Отек соска зрительного нерва

ческая болезнь II стадии, 1 степень тяжести артериальной гипертензии, затем указывают средний уровень риска осложнений и дополнительные данные развернутого диагноза.

При гипертонической болезни изменяется ауторегуляция мозгового кровообращения. Усиление активности симпатической системы повышает порог миогенной регуляции путем повышения тонуса (сопротивления) прецеребральных и церебральных артерий и при высоком АД мозговой кровоток может сохраняться на нормальном уровне. Эта вызванная симпатической активацией компенсаторная вазоконстрикция неустойчива и может быть нарушена гипоксией и гиперкапнией, АД еще больше повышается, нарастает кровенаполнение сосудов мозга, повышается давление в синусах и внутричерепное давление [Габриэлян Э.С., 1976; Borgstrom L. et al., 1975; Auer L. et al., 1980].

Реоэнцефалографические исследования, проведенные H.H. Кипшидзе с сотр. (1963), А.Я. Минц, М.А. Ронкиным (1967), Х.Х. Яруллиным (1967), а также наши данные [Шток В.Н., 1967] подтверждают изменения тонуса церебральных сосудов при ги-
 
* Типичные примеры риска мозгового инсульта или инфаркта за 10 лет: низкий риск — менее 15%; средний — примерно 15-20%; высокий — примерно 20-30%; очень высокий — 30% и выше.

** ПОМ — поражение органов мишеней.

пертонической болезни. На I стадии отмечается гипертония артерий и артериол, непостоянно повышается тонус вен. При пробе с нитроглицерином форма реографических волн может полностью нормализоваться. Нормальной оказывается и реактивность церебральных сосудов при постуральных нагрузках. Декомпенсация в фазе лабильной гипертензии чаще проявляется избыточной вазоконстрикцией («гиперкомпенсация»).

На II стадии у больных со стабильно повышенным АД на РЭГ и реограммах периферических сосудов регистрируется повышение тонуса артерий и вен. Однако на фоне декомпенсации и ухудшения состояния у больных, в частности, предъявляющих жалобы на утреннюю головную боль, отмечают затруднение ве-

 
нозного оттока. Реактивность сосудов при нитроглицериновой пробе отличается торпидностью, но сохраняет нормальную направленность. После лечения можно отметить тенденцию к существенной нормализации РЭГ.

Н.С. Заноздра, А.А. Кращук (1984) установили, что скрытую недостаточность адаптационных сосудистых реакций сосудов мозга у больных гипертонической болезнью I и II стадий можно выявить, записывая РЭГ во время велоэргометрической пробы. Эти больные входят в группу повышенного риска с неблагоприятным течением гипертонической болезни.

На III стадии в значительной мере утрачены эластичность и упругость артерий, при декомпенсации появляются признаки дистонии артерий. Значительно чаще (более чем в половине наблюдений) регистрируется венозная гипотония. Сосудистая реактивность при фармакологической и постуральной пробах оказывается резко сниженной или извращенной. Нарастание нарушений реактивности по мере прогрессирования болезни отражает снижение компенсаторной адаптации сосудов мозга.

В многочисленных монографиях, посвященных клинике гипертонической болезни, подчеркивается, что головная боль очень часто бывает первым, а при дальнейшем прогрессировании болезни — одним из главных субъективных симптомов. Удивительно тонкая клиническая наблюдательность освещает описание разных типов головной боли в трудах видных отечественных ученых Г.Ф. Ланга (1950), А.Л. Мясникова (1965) и др.

Так, как наиболее частую форму головной боли на ранней стадии гипертонической болезни они описывали головную боль стягивающую «как проявление связанного с этой фазой общего невроза» [Ланг Г.Ф., 1950]. Современное наименование этого типа — головная боль напряжения. Далее описывалась головная боль в результате «ангиоспазма». Артериоспастический тип сосудистой головной боли диагностируется и сейчас. Особое внимание Г.Ф. Ланг обращал на описанную еще в 1923 г. Дженуейем «типичную» головную боль по утрам. Название «типичная» в данном случае следует понимать как наиболее частый тип головной боли у больных на этой стадии [II-III стадия] гипертонической болезни. Теперь этот патогенетический тип рассматривается как головня боль венозной недостаточности и затруднения венозного оттока. Пульсирующая головная боль чаще отмечается при колебаниях уровня АД и возникает при снижении то-

 
нуса артерий — артериогипотонический тип. Г.Ф. Ланг описывал «токсическую» головную боль при повышении уровня мочевины в связи с нарушением функции почек. Этот тип головной боли обусловлен отеком мозга и оболочек, повышением внутричерепного давления и эндогенной интоксикацией. А.Л. Мясников выделял еще и «обычную» головную боль (1965). Анализ его описания позволяет считать, что это патогенетически неоднородный тип головной боли. Единственным, что объединяет разные варианты «обычной» головной боли, является неотвратимая реакция субъекта в виде головной боли на действие любого фактора, вызывающего срыв механизмов компенсации и стабилизации краниоцеребрального артериовенозного кровообращения у больного с прогрессирующей гипертонической болезнью. Таким фактором может быть и психоэмоциональный стресс, и непривычная физическая нагрузка, метеорологические колебания, колебания магнитного поля Земли и действие любых других дестабилизирующих факторов.

Все преципитирующие факторы, которые, по А.Л. Мясникову, вызывают «обычную» головную боль, суть факторы декомпенсации. Отсюда очевидно, что эта «обычная» головная боль не является каким-то самостоятельным типом боли при гипертонической болезни и может быть результатом действия совершенно различных механизмов.

Следует сказать, что головная боль при гипертонической болезни может быть результатом изменения не только АД и тонуса церебральных сосудов, но и реологических свойств крови. Так, еще со времени работ Г.Ф. Ланга известно, что более чем у трети больных гипертонической болезнью определяется эритроцитоз, А.Л. Мясников считал его особенно характерным для II стадии болезни. В последние годы показано, что, кроме увеличения числа эритроцитов, возрастает их электрический потенциал, ухудшаются реологические показатели крови, растет вязкость, угнетается фибринолиз. Замедление кровообращения при ухудшении микроциркуляции увеличивает внутричерепное кровенаполнение. В этих случаях больные испытывают постоянную тяжесть в голове, упорную тупую, диффузную головную боль, они вялы и сонливы днем, плохо спят ночью. Кожа лица багрово-цианотична. Проявления плеторы видны при осмотре слизистых оболочек или исследовании кровотока в сосудах конъюнктивы [Фуркало Н.К., 1976; Коровин A.M. и др.,

 
1979; Гогин Е.Е. и др., 1981; Тунян Ю.С. и др., 1981; Суслина З.А., Высоцкая В.Г., 1983]. Эти нарушения особенно выражены при кризах и остром нарушении мозгового кровообращения. S.G. Chrysant (1976), указывая на пароксизмальность гемореологических нарушений, предложил именовать их «стресс-полицитемическим синдромом». Они возможны при сезонных и более кратковременных изменениях «погоды». Если прежде такое ухудшение состояния больных с сосудистыми заболеваниями связывали главным образом с изменениями барометрического давления, то теперь доказана роль колебаний атмосферного электричества магнитного поля Земли [Завьялов А.В., Дьяченко В.К., 1984; Robinson N., Dirnfeld F.S., 1963; Danon A., Sulman F.G., 1969].

Цереброваскулярные расстройства на ранних стадиях гипертонической болезни и атеросклероза принято определять как «начальные проявления недостаточности мозгового кровообращения» или «дисциркуляторная энцефалопатия» — ДЭП («хроническая сосудистая мозговая недостаточность») [Максудов Г.А., Коган В.М., 1958; Шмидт Е.В., Максудов Г.А., 1971; Боголепов Н.К., 1971]. Термин «дисциркуляторная энцефалопатия» имеет больший прагматический потенциал, поскольку выделение стадий ДЭП отражает прогрессирование цереброваскулярных расстройств и степень инвалидизации больного. Среди субъективных симптомов «начальных проявлений» и ДЭП жалоба на головную боль занимает значительное место, причем появление головной боли обычно служит симптомом декомпенсации этого хронического сосудистого заболевания. Патогенетический тип и степень выраженности головной боли зависит от формы и степени декомпенсации.

В каждом случае декомпенсации ведущим механизмом может быть системный гемодинамический либо регионарный ангиодистонический, либо гемореологический. Однако несовершенство адаптационных механизмов приводит к тому, что к ведущему механизму, как правило, присоединяются другие, и в случае «зрелой» гипертонической болезни патогенез головной боли бывает многофакторным.

Декомпенсация под влиянием внешних факторов может наступить на любой стадии гипертонической болезни, но, как правило, бывает более тяжелой и длительной на стадии стабильной артериальной гипертензии. Заключительная стадия за-

 
болевания по существу представляет собой затяжную прогрессирующую декомпенсацию.

Н.К. Боголепов (1971) разделял внезапно развивающую декомпенсацию церебральной циркуляции на пароксизм, криз и инсульт. Церебральный сосудистый пароксизм не сопровождается общемозговой и очаговой неврологической симптоматикой и нередко проявляется именно цефалгическим пароксизмом.

Церебральный сосудистый криз при гипертонической болезни А.Л. Мясников называл резким обострением болезни, ее квинтэссенцией, сгустком. С патофизиологической точки зрения криз представляет собой тяжелую остро развивающуюся декомпенсацию регуляции системного и регионарного кровообращения [Гращенков Н.И., 1964; Шефер Д.Г., 1971]. Причиной криза служат психоэмоциональные аффекты, физические нагрузки, метеорологические колебания, погрешности в питании, резкая отмена антигипертензивных средств, например клофелина (клонидин) и ?-блокаторов (анаприлин, обзидан).

Наиболее характерным признаком гипертонического криза является быстрое повышение АД. Е.В. Эрина с сотр. (1980) отмечают, что у всех больных уровень циркулирующего норадреналина возрастает во время криза в 6—10 раз, в то время как уровень адреналина повышается умеренно. Активность ренина плазмы обычно увеличивается при кризе у больных с лабильной формой болезни. При стабильной форме активность ренина плазмы не повышается. Существенно повышается уровень вазоконстрикторных простагландинов, но еще более — простагландинов Е, коэффициент PgF/PgE уменьшается. Эти нарушения связывают с дисфункцией гипоталамо-гипофизарных механизмов.

Наши исследования [Шток В.Н., 1968, 1972] и данные Х.Х. Яруллина [1967, 1980] подтверждают различные типы изменения тонуса сосудов в разных сосудистых бассейнах при гипертонических кризах.

Тип краниоцеребральной артериовенозной дистонии является патогенетической основой и решающим фактором, определяющим тип сосудистой головной боли при кризе. В отличие от этой патогенетической характеристики региональной сосудистой дистонии существует клиническое подразделение гипертонических кризов.

А.Л. Мясников (1954) дал клиническое описание двух типов гипертонического криза. Криз первого типа отмечается у боль-

 
ных гипертонической болезнью I и II стадии (больные с лабильной формой, по И.К. Шхвацабая), возникает остро, без предвестников, сопровождается интенсивной головной болью, преимущественно пульсирующей, зрительными расстройствами и признаками активации симпатоадреналовой системы: беспокойством, возбуждением, раздражительностью, ознобоподобным дрожанием, сердцебиением, парестезией, криз продолжается 2—3 ч и часто заканчивается полиурией. Криз другого типа возникает при III стадии гипертонической болезни, развивается постепенно и длится более суток [иногда 3—5 дней]. У больных бывают диффузная тупая распирающая боль, тяжесть и шум в голове, тошнота, головокружение и рвота, они вялы, адинамичны, сонливы днем.

В наши дни тоже принято выделять два типа кризов. Первый тип характеризуются быстрым и значительным повышением АД без очевидных признаков поражения органов-мишеней. В его основе — быстрое поступление в кровеносное русло гипертензивных и вазоконстрикторных факторов. Второй тип криза может быть при относительно невысоком АД, например 160/110 мм рт. ст., но сопровождается тяжелым поражением органов-мишеней: острая гипертоническая энцефалопатия, субарахноидальное кровоизлияние, кровоизлияние в мозг, ишемический инсульт, стенокардия, инфаркт миокарда, отек легких [Мазур Н.А., 1999].

Как вариант криза Г.Ф. Ланг (1950) описал острую гипертоническую энцефалопатию, которая возникает как при гипертонической болезни, так и при симптоматических артериальных гипертензиях. В работах И.В. Ганнушкиной (1975) показано, что при воспроизведении гипертонического криза в эксперименте реакция мозговых сосудов бывает трех типов: компенсаторная вазоконстрикция, поддерживающая адекватный мозговой кровоток; временное нарушение ауторегуляции и, наконец, нарастающее расширение сосудов мозга, утративших способность сопротивляться возросшему давлению. Избыточное мозговое кровенаполнение сменяется, несмотря на повышение АД, снижением кровотока в связи с отеком и набуханием мозга вследствие нарушения сосудистой проницаемости. Еще в 1948 г. И.В. Давыдовский и А.Н. Колтовер описали периваскулярные плазморрагии и геморрагии в головном мозге больных, умерших после тяжелого криза. Было установлено, что в патогенезе этой

 
формы криза играет роль срыв ауторегуляции сосудов мозга с периферической вазодилатацией, значительным увеличением внутричерепного кровенаполнения, нарушением микроциркуляции, проницаемости сосудов, фильтрационным отеком, периваскулярной плазмо- и геморрагией [Ганнушкина И.В. и др., 1974; Chester Е.М. et al., 1978; Johansson В.В., 1983; Tamaki А. et al., 1983]. Повреждение сосудов при острой гипертонической энцефалопатии связывают не только с механическим фактором возросшего давления, но и с локальным увеличением синтеза вазодилататорных простагландинов и свободных радикалов кислорода. Экспериментально доказано, что индометацин, угнетающий синтез простагландинов, предупреждает грубые морфофункциональные нарушения в сосудах [Johansson В.В., 1981; Kontos Н.А. et al., 1981].

Такие кризы возникают чаще при тяжелом течении гипертонической болезни с высоким АД, которое во время криза еще больше возрастает, диастолическое давление бывает выше 130 мм рт. ст. Больные испытывают интенсивную пульсирующую головную боль, она быстро усиливается, становится распирающей. У больных возникают сильное беспокойство, психомоторное возбуждение, некоторые из них кричат от головной боли, с раздражением требуя немедленной помощи. Как правило, бывают сильная тошнота, многократная рвота, замедляется пульс. При осмотре определяются менингеальный синдром, высокое давление спинномозговой жидкости и отек диска зрительного нерва. Больные нуждаются в интенсивной терапии, включая люмбальную пункцию, после которой состояние значительно улучшается, головная боль быстро ослабевает. Если больному не оказать помощь, то могут развиться коматозное состояние, клонико-тонические судороги.

Острая гипертоническая энцефалопатия описана у больных после внезапной отмены каптоприла — ингибитора ангиотензинконвертирующего фермента; развернутая картина острой энцефалопатии возникает даже тогда, когда АД не превышает исходного уровня. Это подчеркивает роль острой регионарной краниоцеребральной дистонии в генезе этой формы криза [Keim H.J. et al., 1976; Лара Дж.Х., Сили Дж.Е., 1980].

Лечение головной боли при гипертонической болезни предполагает в первую очередь адекватную терапию основного заболевания. В начале гипертонической болезни такие меры, как

 
улучшение социальной адаптации, контроль массы тела и потребления соли, отказ от курения и алкоголя, адекватные тренирующие нагрузки, приводят к нормализации АД более чем у половины больных с исходным диастолическим давлением 90— 110 мм рт. ст.

По рекомендации ВОЗ—МОГ лечение гипертонической болезни должно преследовать главную цель — адекватной фармакотерапией поддерживать АД на оптимальном уровне: у больных молодого и среднего возраста — 135/85 мм рт. ст. и ниже, у пожилых — 140/90 мм рт. ст. и ниже.

Широко применявшиеся в прежние годы антигипертензивные средства центрального действия (агонисты ?2 — пресинаптических рецепторов и центральные симпатолитики), дающие много побочных эффектов и снижающие качество жизни, следует оставить «в резерве». Выбор других антигипертензивных препаратов осуществляют с учетом основных фармакодинамических свойств (табл. 5.7), а также с учетом индивидуальных особенностей течения гипертонической болезни и наличия сопутствующих заболеваний (табл. 5.8).

 
*     Атриовентрикулярная блокада II—III степени.

**   Атриовентрикулярная блокада II-III степени при лечении верапамилом или дилтиаземом.

***   Для верапамила или дилтиазема.

**** На самом деле у больных с изолированной систолической гипертензией установлен благоприятный эффект лишь антагонистов кальция дигидропиридинового ряда, и в частности нитрендипина. Что касается верапамила и дилтиазема, то их эффективность и безопасность при изолированной систолической гипертензии, насколько известно, в контролируемых исследованиях не изучалась (прим. авторов).

 
 
 
 
 
Примечания:

1) Контроль гипокалиемии, особенно у больных с ИБС.

2) Опасность избыточного снижения АД, особенно от первой дозы, крайняя осторожность при стенозе сонных артерий.

3) Польза дигидропиридиновой группы не установлена. Существует возможность ухудшения сократимости миокарда. Но у больных с ишемией миокарда при нагрузке длительнодействующие препараты уменьшают степень депрессии сегмента ST.

4) Метопролол при очень постепенном повышении дозы, начиная с 5 мг, в сочетании с гликозидами, ингибиторами АПФ и диуретиками улучшает состояние больных с дилатационной и ишемической формой кардиомиопатии (исследование с метопрололом — МДС).

5) Атенолол, надолол, целипролол из-за опасности быстрого развития симптомов передозировки.

6) Возможно снижение родовой активности.

7) Возможна гипотрофия плода.

8) Малая эффективность у больных, потребляющих соленую пищу, осторожность в применении из-за возможно исходного нарушения функции почек.

9) Снижать диастолическое АД ниже 120 мм рт. ст., но избегать избыточного снижения [сохранять выше 100 мм рт. ст.].

Если головная боль при декомпенсации артериальной гипертензии в большей мере зависела от нарушений общей гемодинамики, которым не могли противостоять механизмы местной регуляции сосудов мозга, то такая корригирующая терапия бывает достаточной для купирования головной боли. Если большую роль в генезе боли играет региональная краниоцеребральная ангиодистония, то к фоновой антигипертензивной терапии необходимо добавлять вазоактивные препараты преимуществен-

 
но миотропного действия, выбор которых зависит от типа церебральной ангиодистонии. Эти подходы обсуждались при выборе лечения церебральных дистоний.

Во всех случаях, когда провоцирующим фактором головной боли является психоэмоциональное напряжение, так же, как и при декомпенсации НЦД, оправдано применение нейролептиков или транквилизаторов. Последние составляют основу патогенетической терапии «нетипичной» головной боли, вызванной мышечным напряжением. После купирования декомпенсации больным с частым ухудшением на фоне приема антигипертензивного средства целесообразно назначить на 3—4 мес. миотропный препарат, оказавшийся эффективным при лечении головной боли во время декомпенсации.

Особое значение имеет лечение гипертонического криза, которое должно быть неотложным и быстродействующим. Поскольку ведущим фактором криза является повышение АД, выбор средств для его лечения основывается на быстроте действия гипотензивного препарата.

К числу быстродействующих средств относятся ганглиоблокаторы (арфонад, пентамин, бензогексоний) и нитропруссид натрия. При их введении АД снижается уже на 5—15-й мин, но этот эффект непродолжителен [Лебедева Н.В. и др., 1965; Эрина Е.В., 1979; Масленников И.В., Сорокоумов В.А., 1981]. Арфонад в виде 0,1% раствора [500 мг препарата на 500 мл 5% раствора глюкозы] вводят внутривенно капельно со скоростью 20—30 капель в минуту под непрерывным контролем АД на другой руке. После снижения АД на 20—30 мм рт. ст. вливание прекращают и возобновляют через 3—5 мин, регулируя число капель в минуту так, чтобы АД снижалось постепенно. По мере приближения АД к привычному уровню скорость введения уменьшают. Пентамин [0,5—3 мл 5% раствора] и бензогексоний [1 мл 2,5% раствора] вводят внутримышечно или подкожно. Нитропруссид натрия вводят внутривенно капельно по 50 мг препарата на 500 мл 5% раствора глюкозы из расчета 0,5—1,5 мкг/(кг х мин). Удобны для приема капсулы антагониста кальция нифедипина [адалат, 10 мг], после раскусывания капсулы жидкое содержимое всасывается слизистой оболочкой, и в течение 20—30 мин АД значительно снижается. Таблетка адалата SL содержит 10 мг нифедипина быстрого действия и 10 мг нифедипина пролонгированного. Нифедипин в таблетках (коринфар) не оказывает

 
такого выраженного гипотензивного действия. Из гипотензивных средств, действие которых наступает в течение получаса, можно назвать клофелин, рауседил, ?-блокаторы (дигидроэрготоксин, тропафен, пирроксан, ницерголин). Клофелин вводят подкожно и внутримышечно по 0,5—1 мл 0,01% раствора или внутривенно капельно 0,5—1,5 мл 0,01% раствора на 10 мл изотонического раствора хлорида натрия. Рауседил вводят по 1 мл 0,1% или 0,25% раствора внутримышечно. Для внутривенного введения этот препарат разводят в 10 мл изотонического раствора хлорида натрия. АД отчетливо снижается при гипертоническом кризе после введения ?-блокаторов: по 1—3 мл 1% раствора пирроксана подкожно или внутримышечно, по 1—3 мл [0,3 мг вещества в 1 мл] дигидроэрготоксина (редергина) внутримышечно или 1—2 мл внутривенно, по 1 мл 1% или 2% раствора тропафена внутримышечно, ницерголина (сермион) после разведения 4 мг сухого вещества в воде для инъекций внутримышечно или внутривенно.

Если криз сопровождается признаками активации симпатоадреналовой системы, целесообразно сочетать ?- и ?-блокато-ры [1 мл 0,1% раствора индерала внутривенно]. Добавление миотропных препаратов и диуретиков повышает эффективность лечения гипертонического криза [Эрина Е.В., 1973, 1979]. Особого внимания заслуживает применение седативных средств [1 мл 0,5% раствора седуксена и др.], особенно когда криз вызван психоэмоциональным аффектом у больного с тревожно-мнительным психическим складом [Кальменева И.М., 1979]. С этой же точки зрения необходимо поддерживать оптимальную психотерапевтическую обстановку, в которой проводят лечение криза. Таким образом, лечение криза должно удовлетворять всем требованиям интенсивной терапии.

При интенсивной терапии криза каждый последующий препарат вводят при отсутствии эффекта предыдущего, например: нифедипин 5 мг — нифедипин 10 мг — клонидин 0,15 мг + дигидралазин 12,5 мг — нитропруссид натрия 0,02—0,1 мг в 1 мин. Чтобы судить об эффективности антигипертензивного средства, следует учитывать, что при сублингвальном приеме 10—20 мг нифедипина действие наступает на 15—30-й минуте и длится 3-6 ч; при внутривенном введении 0,075—0,3 мг клонидина эффект наблюдается на 5-10-й мин и продолжается 6-8 ч; при внутривенном введении 6,25—25 мг дигидралазина — на 5-10-й мин и про-

 
должается 4—8 ч; при внутривенном введении 75—300 мг диазоксида — на 1—5-й мин и продолжается 1—12 ч; при капельном вливании нитропруссида натрия [0,02—1 мг в 1 мин] — с начала вливания и продолжается в течение инфузии.

Если криз вызван психоэмоциональным аффектом или возник у больного с тревожно-мнительным характером, а также в тех случаях, когда криз сопровождается психомоторным возбуждением, целесообразно наряду с приемом антигипертензивных средств ввести 1—2 мл 0,5% раствора седуксена внутривенно.

При тяжелом кризе, протекающем по типу острой гипертонической энцефалопатии, рекомендуют начать лечение с внутривенной инъекции 40 мг фуросемида (сочетая его с панангином, аспаркамом или оротатом калия) и через 30—60 мин вводить однократно либо 75—150 мг диазоксида внутривенно, либо 6—12,5 мг дигидралазина внутримышечно. Дигидралазин близок по структуре и действию к гидралазину (апрессину) и в количестве 10 мг входит в состав разных лекарственных форм, например адельфана. Арфонад применяют только в условиях стационара при тяжелых формах криза, например при острой гипертонической энцефалопатии, в виде 0,1% раствора [500 мг препарата на 500 мл 5% раствора глюкозы]. Скорость капельного введения регулируется так, чтобы АД снижалось постепенно. Длительность гипотензивного эффекта невелика: через 15—30 мин после прекращения вливания АД может повыситься до исходного уровня. Чтобы этого не произошло, следует ввести внутримышечно другое гипотензивное средство.

Дальнейшая интенсивная терапия «расписывается» по часам. Вазоактивные препараты выбирают в зависимости от типа церебральной ангиодистонии. При гипертонусе артерий назначают средства с преобладанием спазмолитического действия (см. гл. 1), при явлениях дистонии и гипотонии церебральных артерий и вен отдается предпочтение кавинтону, который вводят в виде 0,5% раствора внутривенно по 2—4 мл [на 10 мл изотонического раствора натрия хлорида] 2 раза в день. Если не предполагается введение других препаратов, можно назначать капельное введение в вену [30 капель в 1 мин] 40 мг или 80 мг кавинтона [соответственно 4 или 8 ампул] на 250—500 мл изотонического раствора натрия хлорида. Эффективны в этих случаях эуфиллин [10 мл 2,4% раствора на 10 мл изотонического раствора натрия хлорида внутривенно] и трентал [5 мл или 10 мл, содер-

 
жащих соответственно 100 и 200 мг препарата на 10 мл изотонического раствора натрия хлорида]. Инъекции эуфиллина или трентала повторяют 2 раза в сутки. При стабильном улучшении состояния больного вазоактивные препараты назначают внутрь.

Нередко после успешной коррекции значительного повышения АД, головная боль остается. Это можно объяснить тем, что патофизиологические процессы, сопровождающие криз — плазматическое пропитывание артериальной стенки, периваскулярный отек, увеличение кровенаполнения внутричерепной венозной системы, возможный отек оболочек или мозга, выход из кровяного русла альгогенных субстанций, не ликвидируются сразу после нормализации АД. В этих случаях, продолжая выбранную терапию антигипертензивными средствами, следует дополнить ее вазотонизирующими средствами (пентоксифиллин, эуфиллин), дегидратирующими препаратами и НСПВС.

Наряду с гипертонической болезнью (эссенциальная гипертония) выделяют 5 групп вторичных гипертензий: кардиоваскулярную (гемодинамическую), ренальную, эндокринную, вторичную нейрогенную и экзогенно обусловленную. Эти формы артериальной гипертензии составляют около 20% всех случаев патологически повышенного АД. В возникновении головной боли при вторичных гипертензиях ведущую роль играют разные формы регионарной ангиодистонии [Гогин Е.Е. и др., 1982].

Лечение головной боли следует тем же принципам: 1) поддержание оптимального АД; 2) выбор индивидуально эффективных средств коррекции декомпенсации и криза.

Атеросклероз

Атеросклероз представляет собой хроническое прогрессирующее сосудистое заболевание с преимущественным поражением артерий эластического и мышечно-эластического типа, при котором в артериальной стенке происходит разрастание соединительной ткани с липидной инфильтрацией внутренней оболочки. Если при гипертонической болезни принято говорить об органах-мишенях — сердце, мозг, почки, то, рассматривая преимущественное поражение атеросклерозом отдельных сосудистых бассейнов, говорят об атеросклерозе аорты, коронарных, почечных, легочных, периферических артерий. В рамках на-

 
шей темы речь идет о преимущественном атеросклерозе дуги аорты, брахиоцефальных и мозговых артерий.

При атеросклерозе на фоне измененной системной гемодинамики (чаще с систолической артериальной гипертензией, снижением минутного объема сердца и повышением общего периферического сосудистого сопротивления) развиваются изменения тонуса и реактивности сосудов мозга, утрачиваются эластичность и упругость сосудистых стенок, а также нарушается гемореология (замедление микроциркуляции, повышение вязкости крови и агрегабельности форменных элементов).

Кроме замедления тока крови, гемореологические нарушения при атеросклерозе обусловлены повышением вязкости крови, гематокрита, концентрации фибриногена, повышением агрегабельности эритроцитов (до сладж-феномена) и тромбоцитов (вплоть до синдрома диссеминированного внутрисосудистого свертывания) [Люсов В.А., Белоусов Ю.Б., 1970; Люсов В.А. и др., 1976; Гусев Е.И. и др., 1978; Тетерина Е.Б., 1978; Федин А.И. и др., 1978; Панченко Е.П., 1981; Jonescu D.A. et al., 1979; Kurnnoki U. et al., 1981].

В последние десятилетия большое внимание неврологов и ангиохирургов привлекает атеросклеротическое поражение брахиоцефальных артерий с исходом в гемодинамически значимый стеноз и окклюзию. Эти прогрессирующие повреждения, субстратом которых является обычно увеличивающаяся в размерах атеросклеротическая бляшка, рассматриваются главным образом как потенциальный фактор преходящих ишемических атак и ишемического инсульта. Возросший интерес к этой форме патологии брахиоцефальных артерий, безусловно, связан с новыми возможностями неинвазивных методов ультразвукового допплерографического и дуплексного исследования магистральных артерий на шее и транскраниального исследования состояния начальных сегментов мозговых артерий.

Кроме механического препятствия кровотоку бляшка, подвергаясь деструкции, служит источником артерио-артериальных эмболий. Перераспределение потоков крови в основных сосудистых бассейнах существенно меняет уровень кровообращения в отдельных регионах, изменяет функциональную приспособительную реактивность артерий, снижает компенсаторные возможности кровоснабжения, т.е. гемодинамический резерв [Лелюк В.Г., Лелюк С.Э., 2001].

 
Прогрессирующая недостаточность кровоснабжения мозга при атеросклерозе получила название «атеросклеротическая дисциркуляторная энцефалопатия» [Максудов Г.А., Коган В.М., 1958]. Ее I стадия — начальные проявления — характеризуется лишь субъективными симптомами неврастенического типа. У больных ухудшается память, периодически возникают головная боль, головокружение, шум в голове и ушах, нарушается сон. Эти явления непостоянны, они бывают при перегрузках (например, напряженная умственная работа) и проходят после отдыха. Поскольку критика к собственному состоянию сохранена, многие больные тяжело переживают невозможность работать так эффективно и интенсивно, как прежде. В связи с этим нередко развиваются ипохондрические состояния, повышенная мнительность, а иногда и реактивная депрессия. На II стадии появляются объективные изменения, устанавливаемые при неврологическом осмотре, офтальмоскопии глазного дна и психологических тестах. Изменения психики (взрывчатость, эгоцентричность, обидчивость, грубость) усиливаются, резко сужается круг интересов. Важной чертой этого периода становится снижение критики к своему состоянию. Теперь больной действительно не справляется со своими производственными обязанностями, но перестает это замечать. Выраженные органические изменения начинают преобладать на III стадии, когда формируются грубые неврологические и психопатологические синдромы (псевдобульбарный, паркинсонический или прогрессирующая деменция).

Н.Б. Маньковский, А.Я. Минц (1982) отмечают, что при атеросклеротической энцефалопатии головная боль встречается в среднем в 70% случаев, причем ее частота уменьшается с возрастом [у больных среднего возраста — 80%, у лиц старше 60 лет — лишь 44%]. Возможно это связано со снижением вазомоторного потенциала дистонии по мере утраты артериями эластичности и нарастания атеросклеротической ригидности.

Наиболее полиморфен патогенез головной боли на ранней стадии атеросклеротической энцефалопатии. Она может возникнуть в результате регионарной гипертонии церебральных артерий, регионарной артериальной дистонии, гипотонии интракраниальных вен или быть следствием напряжения мышц мягких покровов головы.

Как отмечалось, для атеросклероза характерно прогрессирующее снижение эластичности и тонуса вен. Это становится поч-

 
вой для веногипотонической (утренней) боли. Кроме типичных жалоб, этот механизм головной боли подтверждают результаты антиортостатической пробы, когда наклон головного конца качающегося стола вызывает появление или усиление головной боли, шума в голове, а на РЭГ — затруднение венозного оттока. Веногипотоническая головная боль может возникать у больного с атеросклерозом в случае присоединения хронического неспецифического заболевания легких или ИБС, когда повышается внутригрудное давление и затрудняется отток крови в правое предсердие.

Тяжесть или распирание в голове может быть следствием не гипотонии вен, а ухудшения реологических свойств крови: замедления кровотока, повышения вязкости, свертываемости и т.д. Эти ощущения сопровождаются шумом или звоном в голове, часто провоцируются переменой погоды.

А.Л. Мясников (1976) часто наблюдал при атеросклерозе сосудов мозга головную боль, которая появлялась или усиливалась в положении стоя и успокаивалась в положении лежа; других характеристик боли автор не приводит. По-видимому, речь может идти о головной боли мышечного напряжения, ослабевающей или исчезающей при релаксации, но нельзя исключить и ее ликвородинамический генез. При сниженном давлении спинномозговой жидкости характерны возникновение головной боли при вставании и исчезновение в положении лежа.

Как и в случае гипертонической болезни, появление головной боли следует рассматривать как декомпенсацию под влиянием внешних факторов (умственная и физическая нагрузка, конфликты с психоэмоциональными аффектами на работе и в быту, ломка привычных стереотипов, метеорологические колебания). У больных с ипохондрическим изменением характера и реактивной депрессией чаще бывает головная боль мышечного напряжения или психалгия, особенно в случае присоединившегося снижения половой потенции.

Надо упомянуть еще один тип головной боли, который нередко бывает при выраженной атеросклеротической энцефалопатии. В строгом понимании это не боль, а ощущение «пустоты» в голове (иногда больные говорят о «звонкой пустоте»). Такая боль не имеет семиологических характеристик веногипотонической или ликвородинамической головной боли, возможно, это ощущение становится субъективным эквивалентом собственно недостаточности кровоснабжения мозга (или, как отме-

 
чал А.Л. Мясников, относительной ишемической недостаточности кровоснабжения при возросшей потребности в нем).

Н.К. Боголепов (1975) описывает цефалгические пароксизмы при атеросклерозе. Мы полагаем, что подобные пароксизмы не типичны для «чистого» атеросклероза сосудов мозга. Пароксизмальность головной боли при атеросклерозе может быть обусловлена лишь интенсивностью декомпенсирующих факторов. Появление цефалгических пароксизмов обычно связано с присоединившейся артериальной гипертензией, климактерической перестройкой у женщин (реже у мужчин), сопутствующим шейным остеохондрозом, тогда приобретаются клинические черты, свойственные этим заболеваниям.

Лечение. Успешное лечение головной боли при атеросклеротической энцефалопатии возможно только на фоне терапии атеросклероза, систолической артериальной гипертензии, региональной артериовенозной дистонии. Большое значение придается правильному образу жизни, нормализации сна, адекватной физической нагрузке, сохранению производственных стереотипов. В случаях явного несоответствия возможностей больного его производственным обязанностям необходимо решать вопросы трудоустройства. По данным Г.А. Максудова (1962), больные на I стадии и значительная часть больных на II стадии, как правило, трудоспособны. В зависимости от условий труда части больных на II стадии определяют инвалидность III или II группы, а на III стадии в зависимости от психоневрологических расстройств — инвалидность II или I группы.

Медикаментозное лечение атеросклероза предусматривает повторные курсы терапии средствами, улучшающими обмен липидов: 1) ингибиторы холестерина в кишечнике — ?-ситосте-рин, холестирамин, квестран, холестипол; 2) средства, изменяющие свойства циркулирующих липидов — гепарин, гепариноиды, 3) ингибиторы синтеза липидов — клофибрат (атромид, мисклерон, атромидин, липомид), никотинамид, никотиновая кислота или содержащие ее препараты; антидиабетические бигуаниды {метформин, фенформин, диметилбигуанид); 4) средства, усиливающие обмен холестерина — тиреоидные гормоны; 5) ангиопротекторы — пиридинолкарбамат (ангинин, продектин, пармидин); 6) средства, нормализующие липидный обмен — метионин, холина хлорид, липокаин, препараты йода. Особое значение имеет длительное профилактическое лечение антиагрегантами, среди которых предпочтительнее сочетание ацетилсалициловой

 
кислоты [в среднем 1 мг/кг] с дипиридамолом, а также непрямыми антикоагулянтами. Препараты назначают многомесячными курсами [Виленский Б.С., 1976; Аносов Н.Н., Виленский Б.С., 1978; Gallhofer B. et al., 1979; Olsson J.-E. et al., 1980].

В «Федеральном руководстве для врачей по использованию лекарственных средств» [Вып. 2, 2001] для гиполипидемической терапии рекомендуют разные сочетания статинов, ионообменные смолы, никотиновую кислоту. Данные о роли перекисного окисления в генезе атеросклероза позволяют рекомендовать в составе профилактического лечения антигипероксиданты (например, витамин Е) и др.

Лечение ангиодистонической головной боли вазоактивными средствами проводится по тем же принципам, что и при гипертонической болезни.

Большое значение в комплексном лечении атеросклероза сосудов мозга имеют средства, улучшающие метаболизм мозга: пирацетам, аминалон, пиридитол. Следует отметить, что миотропные препараты тоже улучшают метаболические процессы головного мозга, это показано в отношении препаратов барвинка, ксантинов, ?-адренергических блокаторов (дигидроэрготоксин). Подобные свойства миотропных препаратов связывают со способностью влиять на энергетический обмен в нервной клетке (пул АТФ). Учитывая эти данные, в случаях декомпенсаторного ухудшения целесообразнее применять миотропные патогенетически направленные средства, а препараты преимущественно метаболического действия включать в программу длительных курсов лечения. Как и при гипертонической болезни, после устранения декомпенсации целесообразно назначить на 3—4 мес. вазоактивный препарат. Лицам с выраженными невротическими проявлениями, реактивной депрессией назначают транквилизаторы или антидепрессанты.

В заключение следует отметить, что на I и II стадиях атеросклеротической энцефалопатии в программу профилактического лечения целесообразно включать курортные факторы.

Острое нарушение мозгового кровообращения

Изучение частоты головной боли при остром нарушении мозгового кровообращения встречает ряд трудностей. Невозможно установить наличие головной боли у больных с наруше-

 
нием сознания, афатическими расстройствами, с изменением самооценки, при нарушении чувствительности. В то же время головная боль при остром нарушении мозгового кровообращения часто бывает решающим диагностическим признаком, а ее динамика позволяет судить об эффективности лечения.

Можно считать, что головная боль практически всегда сопровождает субарахноидальное кровоизлияние. Так, при разрыве аневризмы сосудов мозга больные испытывают сильный удар в голову, ощущение разливания в голове горячей жидкости, сильное стягивание, а потом распирание. Такая боль в первый момент может быть локальной — в половине головы и лица при разрыве аневризмы внутренней сонной артерии, в лобно-глазничной области — при аневризме задней соединительной артерии, в лобной области — при аневризме передней соединительной артерии, в височно-теменной — при аневризме средней мозговой артерии. Разрыв аневризмы артерий вертебробазилярного бассейна ощущается как удар в шейно-затылочной области с последующим распространением горячей волны вдоль позвоночника [Коновалов А.Н., 1973]. В дальнейшем боль становится диффузной и сочетается с характерными признаками субарахноидального кровоизлияния: повторной рвотой, менингеальным синдромом и у части больных очаговыми неврологическими симптомами. При спинномозговой пункции получают кровянистую жидкость.

При разрыве аневризмы артерий основания мозга резкая распирающая головная боль бывает особенно сильной из-за остро развивающейся гидроцефалии в связи с тампонадой базальных ликворных цистерн кровью с сопутствующей дислокацией. Данные о смещении срединных структур можно получить при исследовании М-эха. Более точную диагностическую информацию о прогрессирующей гидроцефалии можно получить при КТ и МРТ исследованиях.

В генезе головной боли при субарахноидальном кровоизлиянии участвует ряд факторов: раздражение оболочек и чувствительных черепных нервов излившейся кровью, локальный или более распространенный спазм мозговых артерий, повышение внутричерепного давления, сопутствующее нарушение венозного оттока, утрата ауторегуляции с вазопарезом в ограниченном сосудистом бассейне. Возникновению и поддержанию головной боли способствуют и сопутствующие внутримозговые субду-

 
ральные кровоизлияния, которые осложняют субарахноидальное кровоизлияние в 25—60% случаев [Коновалов А.Н., 1973; Cushing H., 1945; Murphy J.Р., 1962]. Кроме того, при смешении крови со спинномозговой жидкостью значительно усиливается синтез кининов, а с их избытком связывают «асептическое воспаление» оболочек, снижение порога боли и облегчение проведения болевых импульсов. В связи с этим головная боль при субарахноидальном кровоизлиянии отличается интенсивностью и может быть разной: распирающей в случае внутричерепной гипертензии, сдавливающей, ломящей, сжимающей — при выраженном артериальном спазме, пульсирующей — при вазопарезе на фоне повышенного системного АД.

Артериальный спазм — частое осложнение субарахноидального кровоизлияния — может стать причиной сильной головной боли.

Мы наблюдали больную, у которой в течение 2 мес. пребывания в стационаре после субарахноидального кровоизлияния было несколько эпизодов ухудшения состояния со значительным усилением головной боли. Несмотря на то, что эти ухудшения не сопровождались менингеальным синдромом, больной каждый раз делали диагностическую спинномозговую пункцию, но ни разу не подтвердилось повторное субарахноидальное кровоизлияние. Однако на РЭГ каждый раз находили выраженные признаки вазоспазма, отсутствовавшие при записи, когда пациентка была в удовлетворительном состоянии.

Мы наблюдали больных, у которых после субарахноидального кровоизлияния снижался тонус краниоцеребральных артерий, в подобных случаях головная боль была пульсирующей [Шток В.Н., 1971].

Небольшое кровотечение при разрыве аневризмы может сопровождаться умеренной головной болью, что приводит к диагностическим ошибкам.

Мы наблюдали больного, у которого исподволь появились тупая головная боль и субфебрилитет, в течение недели головная боль усиливалась; очаговой неврологической симптоматики и менингеального синдрома не было. Диагностирован грипп, и больной госпитализирован в изолятор инфекционного отделения. Через 6 ч после госпитализации больной был обнаружен без сознания, в арефлек-

 
сивной коме. При спинномозговой пункции получена жидкость, интенсивно окрашенная кровью. При патологоанатомическом исследовании обнаружен разрыв аневризмы передней соединительной артерии, субарахноидальное кровоизлияние и гематома в веществе правой лобной доли.

Статистика головной боли при геморрагическом и ишемическом инсульте чрезвычайно противоречива. Так, Н.В. Лебедева (1978) отметила головную боль лишь у 21% больных с геморрагическим инсультом, что, по-видимому, связано с большой частотой расстройств сознания [88,6%] у этих тяжелобольных. Подобные данные приводит С.М. Fisher (1968), отмечая, что головная боль редко сопровождала кровоизлияния в мост мозга, отмечалась у 13% больных с кровоизлиянием в область скорлупы, у 32% больных при кровоизлиянии в зрительный бугор и была у 50% больных с кровоизлиянием в мозжечок. Последняя цифра удивляет, поскольку кровоизлияние в мозжечок вызывает окклюзию на уровне задней черепной ямки, нарушение оттока венозной крови и острую гидроцефалию.

Прогноз при кровоизлиянии в мозжечок обычно зависит от ранней диагностики и своевременного оперативного вмешательства [Ложнинова С.М., 1971]. В этих случаях распирающая резкая головная боль приобретает большое диагностическое значение. Острое развитие интенсивной головной боли в сочетании с головокружением, тошнотой, рвотой, атаксией, нистагмом, симптомом Гертвига—Мажанди, дизартрией, снижением мышечного тонуса, менингеальным синдромом (с преобладанием ригидности затылочных мышц над симптомом Кернига) служит основанием для диагностики кровоизлияния в мозжечок. Н.В. Лебедева (1978) подчеркивает диссоциацию между тяжелым субъективным состоянием и отсутствием парезов и параличей в острой стадии кровоизлияния в мозжечок. Мы наблюдали больного с характерной клинической картиной кровоизлияния в мозжечок, который в состоянии психомоторного возбуждения бегал по палате и, схватившись руками за голову, кричал от головной боли.

Диагноз кровоизлияния в полушарие мозга верифицируется на КТ, а в ствол и мозжечок — при МРТ.

R.K. Portnoy с соавт. (1984), применившие для распознавания характера инсульта компьютерную томографию, радионуклидную сцинтиграфию, ангиографию и спинномозговую пунк-

 
цию, отметили головную боль у 57% больных с паренхиматозным кровоизлиянием, у 29% больных с инфарктом мозга, у 17% с лакунарным инфарктом и у 36% (!) с преходящим нарушением мозгового кровообращения. Они указывают, что головная, боль была чаще у женщин, чем у мужчин. У 60% больных она предшествовала инсульту, у 25% появилась в момент инсульта, а у остальных наступила после его возникновения. В 50% случаев головная боль была пульсирующей.

В генезе повышения внутричерепного давления при геморрагическом инсульте большую роль играет отек вещества мозга, нарушение ликвороциркуляции, а также увеличенное внутричерепное кровенаполнение в связи с нарушением венозного оттока по гипотоничным венам и дилатацией артерий на фоне локального или, чаще, генерализованного вазопареза с утратой ауторегуляции и вазогенным отеком мозга. Реоэнцефалографические исследования при кровоизлияниях в мозг, как правило, подтверждают затруднение венозного оттока [Шток В.Н., 1967, 1969, 1974; Яруллин Х.Х., 1967]. Мы отметили феномен зеркальной симметрии нарушений ауторегуляции при геморрагическом инсульте на стороне здорового полушария.

При массивном полушарном кровоизлиянии мы наблюдали картину вазопареза, грубое снижение тонуса и пульсового кровенаполнения не только в области очага, но и в симметричном участке другого полушария (рис. 5.13). Это, безусловно, можно объяснить только общностью нервной регуляции симметричных сосудистых бассейнов обоих полушарий и ее расстройством при геморрагическом инсульте.

Эта общность нервной регуляции симметричных зон кровоснабжения подтверждается тем, что у здоровых одинаковые по форме и амплитуде кривые регионарных РЭГ регистрируются именно в области симметричных сосудистых зон, а кривые, записанные с соседних участков одного полушария, могут существенно отличаться друг от друга.

В той же серии исследований нами было установлено, что генерализованная утрата ауторегуляции (признаки вазопареза на всех регионарных РЭГ) является плохим прогностическим признаком. Все больные геморрагическим инсультом с признаками генерализованной артериальной гипотонии умерли, а среди больных с признаками артериальной гипертонии на РЭГ выжила половина [Шток В.Н., 1967, 1969, 1974].

 
По данным разных авторов, частота головной боли при ишемическом инсульте колеблется от 13 до 50% случаев [Fisher C.M., 1951; Loeb С., Priano А., 1974]. C.M. Fisher [1968] отмечал боль в 31% случаев тромбоза внутренней сонной артерии, в 21% — тромбоза и эмболии средней мозговой артерии, в 44% — тромбоза в вертебробазилярной системе, а при тромбозе задней мозговой артерии — в 50% случаев. Головная боль при закупорке внутренней сонной и средней мозговой артерии локализуется в лобно-глазничной или височно-теменной области, при поражении сосудов вертебробазилярного бассейна — в затылочно-шейной, позадиушной области, иногда боль иррадирует в лобную область, в глаз или приобретает гемикраническую локализацию.

Таким образом, при локализации очага ишемии в вертебробазилярном бассейне головная боль встречается в 2—2,5 ра-

 
за чаще. Удовлетворительного объяснения этот факт не получил [Grindall А.В., Toole J.F., 1974]. Многие авторы подчеркивают также, что головная боль при ишемическом инсульте с закупоркой сосуда бывает в 2 раза чаще, чем при инсульте без закупорки, при этом указывают на роль раздражения периваскулярных нервных сплетений при локальном сосудистом поражении [Williams D., Wilson Т., 1962]. А.В. Grindall, J.F. Toole [1974] наблюдали головную боль у 25% больных с преходящим нарушением мозгового кровообращения в бассейне сонных артерий и у 33% больных с преходящим нарушением мозгового кровообращения в вертебробазилярном бассейне. Авторы не приводят подробных данных о характере болевых ощущений. Однако можно предположить, что большая частота головной боли при вертебробазилярной недостаточности объясняется частым присоединением рефлекторного напряжения мышц затылочно-шейной области. При ишемических цереброваскулярных расстройствах редко бывает повышение внутричерепного давления. Однако роль отека мозга в области ишемического очага с возможным дислокационным влиянием на близлежащие структуры, имеющие болевую рецепцию, нельзя не учитывать. У большинства больных ишемическим инсультом головная боль тупая, давящая или воспринимается как ощущение тяжести или неопределенного дискомфорта. Реоэнцефалографические исследования при ишемическом инсульте обнаруживают разные формы церебральной ангиодистонии, при этом признаки артериальной гипертонии чаще бывают генерализованными, а ангиодистонии и гипотонии — локальными, тяготеющими к области ишемического очага. Артериальная гипотония и дистония значительно чаще обнаруживаются при эмболии сосудов мозга [Шток В.Н., 1967, 1970].

По-видимому, в генезе боли участвует и ишемическая гипоксия чувствительных к боли интракраниальных структур. Именно этим механизмом следует объяснять головную боль при подключичном синдроме «обкрадывания» [Fisher C.M., 1968; Friedman А.Р., 1972], хотя некоторые авторы приписывают ей чисто гемодинамическое происхождение [Schott В. et al., 1965].

В традиционных руководствах по неврологии прежних лет головная боль рассматривалась чуть ли не как патогномоничный признак геморрагического инсульта. Однако в те годы не было нейровизуализационной диагностики характера инсуль-

 
та. Поэтому к таким утверждениям следует относиться с осторожностью.

Мы наблюдали больного 67 лет, врача, оперирующего уролога. Гипертонической болезнью он не страдал. Днем во время нетяжелой работы в огороде на даче в течение получаса развились левосторонний гемипарез и гемигипестезия на фоне АД 160/90 мм рт. ст. и нормального ритма сердечной деятельности. В это время головной боли, утраты сознания и рвоты не было. Через час появилась и стала нарастать головная боль в правой половине головы. Госпитализирован в БИТ нейрохирургического отделения ГКБ им. С.П. Боткина. При осмотре в сознании, контактен, ориентирован. Жалобы на резчайшую распирающую головную боль в правой половине головы. Левосторонние гемипарез и гемигипестезия. Психопатологической правополушарной симптоматики нет. Светобоязнь, симптом Кернига с обеих сторон, ригидность затылочных мышц. Люмбальная пункция не проводилась. На основании анамнеза и клинической картины диагностировано кровоизлияние в правое полушарие головного мозга. Через сутки от начала инсульта на КТ очагов гипер- или гиподенсивности не выявлено. Желудочковая система головного мозга нормальной величины и формы. Дислокации структур мозга нет. Диагноз геморрагического инсульта не подтвердился. Природа ишемического инсульта оставалась неясной, так как ангиография не производилась. Для купирования головной боли — трамадол 2—3 раза в сутки [маброн 100 мг, 2 мл]. В ходе лечения (антигипертензивные, гепарин, тромбо-АСС, реополиглюкин, трентал, кавинтон) постепенно регрессировала неврологическая симптоматика. Головная боль прекратилась через 15 дней. Через 3 нед. от начала болезни на контрольной КТ в височно-теменной доле правого полушария обнаружена киста 10 см х 2,5 см.

Этот пример убедительно показывает, что не всегда традиционные клинико-диагностические критерии позволяют поставить правильный диагноз, а инструментальные методы исследования — установить патогенетический тип головной боли.

Выше были приведены данные о достаточно высокой частоте головной боли при эпизодах преходящего нарушения мозгового кровообращения — до 36%. Однако анализ механизма транзиторной ишемической атаки (ТИА) не был представлен. Можно понять, что основным механизмом, ответственным за головную боль при ТИА является краниоцеребральная дистония

 
в случаях гипертензивного криза или после микроэмболии церебральных артерий.

Таким образом, головная боль при остром нарушении мозгового кровообращения имеет многофакторный патогенез. Следует отметить, что она редко становится объектом целенаправленной терапии, за исключением, может быть, головной боли при субарахноидальном кровоизлиянии. Безусловно, комплексная программа лечения инсульта в острой стадии приводит к уменьшению головной боли. Так, например, эффективная дегидратирующая терапия уменьшает головную боль при внутричерепной гипертензии, а ферментная (трасилол) — при геморрагическом инсульте, угнетая избыточную активность калликреин-кининовой системы, нормализует ноцицептивную функцию.

Трасилол [25 тыс. — 500 тыс. ЕД] или контрикал [20 тыс. 30 тыс. ЕД] вводят внутривенно капельно в 300—500 мл изотонического раствора хлорида натрия ежедневно в течение 4—7 дней после инсульта. Применение при ишемическом инсульте стероидной терапии или нестероидных противовоспалительных средств, действующих на патомеханизм инсульта (дегидратация, угнетение агрегации), одновременно оказывает и анальгетическое действие. Гидрокортизон по 50—100 мг вводят внутривенно капельно или струйно на 50—100 мл изотонического раствора хлорида натрия 1—2 раза в сутки в течение 3—5 первых дней после ишемического инсульта. Из нестероидных противовоспалительных средств чаще применяют ацетилсалициловую кислоту в дозе 1 мг/(кг х сут) в течение острого периода инсульта, а при необходимости и на протяжении последующих 10—12 мес. для предупреждения повторного нарушения мозгового кровообращения.

Поскольку купирование боли способствует более быстрому регрессу локальной ангиодистонии или сопутствующего напряжения мышц мягких покровов головы и шеи, следует назначать патогенетическое лечение и анальгетики во всех случаях головной боли при инсульте.

Ревматические заболевания и системные

поражения соединительной ткани

Согласно Международной классификации болезней 10-го пересмотра к этой группе заболеваний относят острую ревматиче-

 
скую лихорадку (I 00 — I 02), хронические ревматические болезни сердца (I 05 — I 09) и системные поражения соединительной ткани (М 30 — М 36). В последнюю группу включают формы, которые прежде относили к «большим коллагенозам» — системная красная волчанка (М 32), дерматомиозит (М 33), системная склеродермия (М 34), а также гетерогенную группу аутоиммунных васкулитов (М 30, М 31 и др.).

В последние годы решающую роль в возникновении и развитии этих заболеваний приписывают нарушениям иммунитета — образованию агрессивных цитотоксических антител и иммунных комплексов, Т-лимфоцитов, взаимодействующих с тканевыми антигенами. Поражение отдельных органов и систем обусловливается органоспецифичностью этих агрессивных факторов [Ярыгин Н.Е. с соавт., 1980, Насонова В.А., Сигидин Я.А., 1985, Семенкова Е.Н., 1988, Насонов Е.Л. с соавт., 1999].

Морфологические изменения характеризуются системным поражением соединительной ткани, преимущественно в сердечно-сосудистой системе. Они наиболее выражены в артериолах и капиллярах [Нестеров А.И. и др., 1984]. Частота поражения нервной системы при ревматизме позволила N.H. Herver de Chegoin еще в 1845 г. предложить термин «мозговой ревматизм» [цит. по Нестерову А.И. и др., 1984], который со временем вышел из употребления.

Вовлечение нервной системы при диффузных заболеваниях соединительной ткани обусловлено деструктивно-пролиферативным васкулитом с повышением сосудистой проницаемости, главным образом сосудов системы микроциркуляции. Морфологические изменения характеризуются мукоидным и фибриноидным набуханием, диффузной или очаговой клеточной реакцией с образованием гранулем, склерозом в связи с пролиферацией клеток фибробластического ряда (фиброз). Характерно сосуществование этих фаз изменения соединительной ткани, что отражает затяжное течение заболевания с наслоением новых обострений [Струков А.И., 1970]. На этой почве возникают спазм, дилатация и дистония артериол и капилляров [Орловская Г.В., 1958; Струков А.И., Герглорян А.Г., 1963; Гусева Н.Г. и др., 1974]. Морфофункциональные изменения в сосудах микроциркуляции усугубляются гемореологическими нарушениями — изменением функциональной активности эритроцитов и тромбоцитов, чаще повышением их агрегабельности, а также изменением гемостаза [Шрага А.Н., 1977].

 
В веществе головного мозга находят узелки из скопления клеток микроглии с примесью лимфоцитов и плазмоцитов, в нервных клетках — дистрофические и некробиотические изменения, атрофию [Белецкий В.К., Авцын А.П., 1939; Михеев В.В., 1949, 1971; Белецкий В.К., 1957; Цукер М.Б., 1957]. Нельзя исключить и прямого токсико-аллергического воздействия на нервную систему [Михеев В.В., 1971].

Наиболее полные классификации поражения нервной системы при ревматизме были предложены В.В. Михеевым (1971) и М.Б. Цукер (1972), от которых принципиально не отличается классификация А.Р. Рахимджанова и Ш.А. Аскерова (1978). В них выделяются сосудистые церебральные формы с острым нарушением мозгового кровообращения, ревматический менингит и энцефалит. В классификациях В.В. Михеева и М.Б. Цукер заслуживает внимания выделение вегетодистонического и неврастенического синдромов. Подобную группу неврологических осложнений Б.Н. Маньковский (1959) описывал под названием «ревматическая энцефалопатия».

Еще в 1982 г., анализируя патоморфоз нейроревматизма, В.В. Михеев, Л.С. Гиттик подчеркивали, что в последние десятилетия частота неврологических осложнений при ревматизме уменьшилась в 3—4 раза, в частности фактически не встречаются острые «экссудативные» формы менингоэнцефалита, отражающие высокую гиперергическую реактивность. На этом фоне относительно увеличилось число вяло-затяжных осложнений.

Головная боль — частая жалоба больных ревматизмом. Она отмечается более чем у половины больных с затяжным течением болезни [Насонова В.А., Бронзов И.А., 1978]. А.Р. Рахимджанов, Ш.А. Аскеров отметили головную боль у всех больных с неврологическими осложнениями ревматизма и у половины больных без признаков вовлечения нервной системы. Это подтверждается и нашим личным опытом многолетней работы консультантом в НИИ ревматологии РАМН.

Этот опыт помогает нам в обсуждении вариантов патомеханизма головной боли при ревматизме с неврозоподобным состоянием. Невротические жалобы предъявляют большинство больных. Как уже отмечалось, головная боль при неврозах сопровождается преимущественным вовлечением нервно-мышечных (головная боль мышечного напряжения) или нервно-сосудистых ме-

 
ханизмов (головная боль с регионарной церебральной ангиодистонией). На частоту ангиодистонии при ревматизме указывали Б.Н. Маньковский (1959), Л.С. Гиттик (1969), М.Е. Сыроечковская с сотр. (1969).

Следует подчеркнуть, что М.Б. Цукер (1975) впервые поставила вопрос о возможности функциональной регионарной ангиодистонии у больных ревматизмом. Нам это представляется очень важным, поскольку от трактовки патомеханизма головной боли (функциональная дистония или ревмоваскулит) зависит представление о тяжести болезни, решается вопрос об интенсивности и продолжительности лечения, от этого зависит и решение о трудоспособности. К сожалению, до настоящего времени нет достоверных клинических критериев, которые позволили бы ответить на эти вопросы. Однако практический опыт подсказывает, что в случае выраженной лабильности симптомов и жалоб, быстрого эффекта патогенетической терапии головной боли более вероятно, что в ее основе лежит ангиодистония, а не васкулит. Если, несмотря на лечение, жалобы, симптомы и нарушения сосудистой реактивности стабильны, то речь идет скорее всего о ревмоваскулите. В этом отношении представляют большой интерес реографические исследования сосудов при коллагенозах, проведенные И.М. Максименко (1977). Автор описывает многообразие изменений сосудистого тонуса и пульсового кровенаполнения в периоды обострений. Однако у части больных после лечения эти изменения частично или полностью проходили, у других, несмотря на клиническое улучшение и нормализацию лабораторных показателей, изменения РЭГ оставались и в период ремиссии. Можно с достаточной уверенностью считать, что в основе стабильных сосудистых нарушений лежат морфологические изменения и они усугубляются от обострения к обострению.

Регионарные ангиодистонии проявляются как артериальной гипертонией, так и гипотонией, последняя обычно сочетается с признаками недостаточности венозного тонуса. По нашим наблюдениям, веногипотоническая головная боль значительно преобладает у таких больных. Обычно она сочетается с другими признаками недостаточности венозного оттока: пастозностью лица, припухлостью и отечностью век, «мешками» под глазами. При исследовании глазного дна обнаруживают полнокровие, расширение и извитость вен.

 
Не исключено, что у больных ревматизмом, получающих кортикостероидную терапию, в генезе артериальной и венозной гипотонии играет роль снижение активности адренергической системы в связи с адреносупрессорным действием этих препаратов [Машковский М.Д., 1984].

Семиологическая характеристика ангиодистонической головной боли при ревматизме практически не отличается от таковой при НЦД. А.Р. Рахимджанов, Ш.А. Аскеров (1978) подчеркивают, что на фоне стабильных проявлений вегетососудистой дистонии у большинства больных, особенно при обострениях основного заболевания, часто возникают сосудистые пароксизмы, приобретающие форму развернутых кризов, чаще симпатоадреналового или смешанного типа. Интересно, что треть больных с гипоталамическим синдромом составляют больные ревматизмом [Гращенков Н.И., Соловьева А.Д., 1959]. В связи с тем, что в настоящее время рамки гипоталамического синдрома сужены, вероятно, эти цифры следует считать завышенными. Среди всех этиологических факторов вегетососудистых пароксизмов доля ревматизма не превышает 5% [Вейн А.М., Колосова О.А., 1971]. В.В. Михеев (1971) не исключает, что кризы на начальных этапах могут служить проявлением лишь дисфункции гипоталамуса, и только тогда, когда гипоталамический синдром «медленно нарастает и обрастает постепенно включающимися симптомами, массивно представлен и длительно удерживается, можно ставить вопрос о диагнозе ревматического диэнцефалита». В.В. Михеев полагает, что в генезе вегетососудистых пароксизмов может участвовать дисфункция и других отделов лимбико-гипоталамо-ретикулярного комплекса.

Вторым фактором, обусловливающим головную боль при ревматизме, является синдром внутричерепной гипертензии. Он сопровождает ревматический менингоэнцефалит при обострении заболевания или становится результатом нарушения резорбции спинномозговой жидкости при склерозе мозговых оболочек в случае длительной болезни. При обострении заболевания существенно увеличивается активность гиалуронидазы [Казначеев В.П., 1960] и, как следствие, повышается сосудистая проницаемость. Этому способствует и повышение уровня гистамина в крови [Боева Е.М., Каменецкая Б.И., 1963]. Наряду с транссудативно-отечным фактором в генезе гипертензии участвует и увеличение продукции жидкости в сосудистых сплете-

 
ниях мозговых желудочков [Михеев В.В., 1971]. Головная боль при менингите и менингоэнцефалите обретает черты оболочечно-гипертензионной боли, она распирающая (или воспринимается как тупая, давящая изнутри), постоянная, усиливается от всех факторов, затрудняющих венозный отток, при резких раздражителях (яркий свет, громкий звук, движение глаз). После спинномозговой пункции или эффективной дегидратации боль стихает. Диагноз гипертензионного синдрома должен быть объективирован соответствующими изменениями на глазном дне, а при длительном течении — при рентгенографии черепа и подтвержден спинномозговой пункцией. Повышение давления спинномозговой жидкости бывает обычно умеренным — до 200—250 мм вод. ст. Истинный ревматический менингит — довольно редкое осложнение и протекает так же, как серозный менингит. Нередко приходится встречаться с менингизмом [Цукер М.Б., Ходжаева Т.И., 1963; Цукер М.Б., 1975, 1978]. Анализируя поражения оболочек мозга, М.Б. Цукер выделяет как самостоятельную форму ревматический арахноидит. Однако диагностические критерии этой формы расплывчаты, в частности нет опорных дифференциально-диагностических признаков для разграничения ревматического арахноидита и ревматического васкулита мозговых сосудов. Мы полагаем, что диагностика ревматического арахноидита (менингита) правомерна лишь при повышении давления спинномозговой жидкости, воспалительных изменениях ее состава, соответствующих изменениях на глазном дне. При ревматическом менингоэнцефалите обычно постепенно развиваются (чаще при активном процессе) очаговые неврологические нарушения, чаще в виде тех или иных гиперкинетических синдромов.

Среди гиперкинетических синдромов чаще встречается малая хорея (хорея Сиденгама, «мягкая хорея» по МКБ-10 — I 02), связь которой с ревматической лихорадкой признана всеми. Следует помнить, что проявления ревматической лихорадки могут быть стертыми и что хорея может возникать по миновании ревматической лихорадки. Во всяком случае, нередко при ревматической хорее не обнаруживают воспалительных изменений крови. Изменений на КТ и МРТ нет. Головную боль нельзя считать отличительным признаком малой хореи. По своему механизму она, по-видимому, относится к смешанному типу и является результатом токсико-аллергического процесса, при-

 
водящего к увеличению концентрации альгогенных субстанций и снижению порога боли.

Острое нарушение мозгового кровообращения при ревматизме имеет разную природу (эмболия, тромбоз, кровоизлияние). Кроме темпов развития, от ревматических менингита и менингоэнцефалита его отличают очаговые поражения пирамидных систем и нарушения чувствительной сферы. Головная боль в этих случаях принципиально ничем не отличается от описанных выше вариантов боли при инсульте.

В заключение следует отметить, что головная боль бывает одним из проявлений побочного действия лекарственных препаратов для лечения ревматизма. Это касается диклофенака (вольтарен), ибупрофена (бруфен), хингамина (делагил), а также индометацина, при длительном лечении которым головная боль возникает у 20—60% больных. Механизм этой боли недостаточно выяснен, возможно, играет роль задержка воды и натрия, что отягощает транссудационно-отечные изменения. Так, при лечении ибупрофеном такие побочные явления могут достигать степени транзиторных менингеальных симптомов. Нельзя исключить абузусный механизм головной боли при длительном приеме и возможной передозировке НСПВС. Побочные явления при лечении индометацином, возможно, связаны с вмешательством в синтез простагландинов, а при лечении стероидными гормонами — с угнетением адренергической активности и усугублением на этом фоне ангиодистонии гипотонического типа [Машковский М.Д., 1984, Дюкс М.Н.Г., 1983].

Лечение головной боли при ревматизме может быть эффективным лишь при адекватной терапии основного заболевания. Только на этом фоне можно достигнуть эффекта патогенетической терапии головной боли, выбранной в учетом ведущих патогенетических механизмов. Чтобы избежать повторения, отметим, что принципы подбора лекарственных средств аналогичны таковым при описанном выше лечении регионарных церебральных ангиодистоний, сосудистых пароксизмов, инсульта. Для лечения менингоэнцефалита применяют антибиотики, а в случае гипертензионного синдрома — дегидратирующие средства.

При хронических формах ревматической болезни сердца, без признаков активной фазы процесса, особенно в случаях поражения клапанов сердца и некорригируемой сердечной недо-

 
статочности, наиболее частым фактором патогенеза головной боли является региональная краниоцеребральная артериовенозная дистония. В этих случаях подходы к лечению такие же, как и при НЦД.

Системная красная волчанка (М 32 по МКБ-10). Патологический процесс захватывает все органы и ткани, что обусловливает клинический и морфологический полиморфизм. В его основе лежат грубые нарушения гуморального и клеточного иммунитета, в крови циркулируют антитела к цельным ядрам клеток, ингредиентам ядер, форменным элементам крови, агранулированному ?-глобулину, факторам свертывающей системы крови [Насонова В.А. и др., 1979]. Циркулирующие иммунные комплексы осаждаются на базальных мембранах сосудов, оказывают цитопатогенное действие и вызывают васкулит [Струков А.И. и др., 1970; Струков А.И., 1971] При обострениях волчаночного процесса васкулит поражает сосуды головного мозга преимущественно в стволе и гипоталамусе, в сосудистых сплетениях желудочков мозга [Atkins C.J. et al., 1972; Gerschwin M., Heyman A., 1975]. При системной красной волчанке (СКВ) одновременно с сосудами иммунопатологический процесс захватывает различные элементы нервной ткани, он реализуется в присутствии антител против ядер нервных клеток и астроцитов в плазме [Diederichson H., Pynd J.С., 1972; Quismere F.P., Frion G.J., 1972].

Таким образом, в патологический процесс включаются не только элементы соединительной ткани, приходящие в соприкосновение со структурами нервной системы, но и сама нервная ткань, что приводит к образованию множественных рассеянных очажков микронекрозов [Беккер Г.М., 1980]. Обсуждая пути вовлечения нервной системы при СКВ, О.М. Фаломеева с сотр. (1983) подчеркивают, что не во всех случаях неврологических осложнений при патологоанатомическом исследовании находят церебральный васкулит. В этих случаях поражение нервной системы, по-видимому, вызывается антимозговыми антителами, которые действуют на рецепторы мембран нейронов и приводят к их функциональным и морфологическим изменениям. В то же время эти авторы подчеркивают зависимость патогенного эффекта антимозговых антител от нарушения проницаемости сосудов мозга. Только нарушение гематоэнцефалического барьера (ГЭБ) открывает доступ антимозговых антител к ткани мозга, при сох-

 
ранном ГЭБ циркулирующие антитела не поражают ЦНС. В последние годы большую роль в генезе неврологических осложнений приписывают не васкулиту, а васкулопатии, вызванной антифосфолипидным синдромом, сопутствующим СКВ.

В.В. Михеев (1971), Л.А. Гусева (1978), Н.С. Толубаев (1983) считают, что те или иные признаки вовлечения нервной системы обнаруживаются практически у всех больных системной красной волчанкой. В отдельных случаях поражение нервной системы может быть начальным проявлением СКВ, а развернутой ее картина становится спустя много месяцев или лет. У большинства больных оно возникает на фоне развернутой клинической картины волчанки, особенно во время обострений заболевания [Насонова О.В., 1978]. До применения стероидной терапии неврологические осложнения волчанки были непосредственной причиной смерти 25% больных [Исаева Л.А., Сосновская Л.С., 1977]. Динамичность неврологических симптомов, диффузность поражения нервной системы затрудняют классификацию этих осложнений [Михеев В.В., 1971].

При наблюдении большого числа больных [Маленко З.Л., 1969; Гусева Л.А., 1978; Толубаев Н.С., 1983] выделены наиболее часто встречающиеся клинические формы. На первое место следует поставить волчаночную энцефалопатию с пароксизмальными состояниями типа гипоталамических кризов на фоне рассеянной очаговой микросимптоматики. Такие формы наблюдаются при относительно благоприятном течении основного заболевания без выраженных и тяжелых обострений. Н.С. Толубаев (1983) наблюдал неврозоподобные состояния у 42%, вегетососудистую дистонию — у 64% больных СКВ.

Вторая форма неврологических осложнений — волчаночный менингоэнцефаломиелит, проявляющийся менингеальным синдромом, внутричерепной гипертензией, очаговым поражением головного мозга (чаще ствола) и спинного мозга. Частота поражения спинного мозга, по мнению В.В. Михеева (1971), отличает волчаночные осложнения от ревматических. Эти осложнения развиваются на фоне обострения основного заболевания параллельно нарастанию активности церебрального волчаночного васкулита. Особенно тяжелыми оказываются осложнения волчаночного криза [Беккер Г.М., 1980].

Поражение нервной системы при обострении волчанки, по-видимому, может утяжеляться суперинфекцией. В НИИ ревмато-

 
логии РАМН мы наблюдали больных с бурным развитием менингоэнцефалита, повышением давления спинномозговой жидкости и умеренным лимфоцитозом в первые дни. Тяжесть менингоэнцефалита стремительно нарастала, и больные умирали в первую неделю обострения. При патологоанатомическом исследовании, кроме изменений нервной системы, характерных для системной красной волчанки, находили туберкулезный менингит. Вопрос о том, является ли туберкулезное поражение суперинфекцией, бурно протекающей у больных с нарушенным иммунитетом, или представляет собой «стероидный туберкулез», остается нерешенным [Тареев Е.М., 1984].

Неясно, может ли развиваться церебральная форма обострения волчанки по типу «чистого» васкулита или это обострение сочетает в себе активацию васкулита и развитие менингоэнцефалита.

Мы наблюдали больную, у которой обострение волчанки проявилось сильной головной болью и синдромом астазии-абазии. В дальнейшем последовательно возникли глазодвигательные нарушения, парез лицевого нерва и вестибулярные расстройства. В течение недели патологический процесс постепенно распространялся по стволу в каудальном направлении. При поражении каудальных отделов ствола наступила смерть. При патологоанатомическом исследовании обнаружен выраженный волчаночный васкулит с периваскулярной инфильтрацией плазматическими клетками, рассеянными периваскулярными микрогеморрагиями в стволе головного мозга; изменений, характерных для энцефалита, не было.

Самостоятельной формой осложнений являются геморрагические и ишемические нарушения мозгового кровообращения, их частота около 10%, а при учете преходящих нарушений мозгового кровообращения достигает 30% [Гусева Л.А., 1978; Толубаев Н.С., 1983]. У 17% больных СКВ, перенесших одно преходящее нарушение мозгового кровообращения или более, в течение 1—5 лет возникает инсульт [Гусева Л.А., Коломеер В.Б., 1983].

Таким образом, при системной красной волчанке в генезе головной боли могут участвовать следующие факторы и патологические состояния: 1) неврозоподобные состояния с головной болью мышечного напряжения, а в некоторых случаях и психал-

 
гией, особенно у больных с выраженными психическими изменениями [Невзорова Т.А., Виноградова О.М., 1957; Невзорова Т.А., 1978]; 2) регионарная церебральная ангиодистония (чаще гипертония, реже гипотония, по Максименко И.М., 1978), симпатоадреналовые кризы, а также гипертонические кризы, когда волчанка осложняется поражением почек и реноваскулярной артериальной гипертензией. Сосудистые расстройства при волчанке усугубляются повышением вязкости крови и плазмы [Насонова В.А. и др., 1984]; 3) раздражение мозговых оболочек и внутричерепная гипертензия при волчаночном менингите и менингоэнцефалите, а также в случае арезорбтивной гидроцефалии на фоне волчаночного фиброза оболочек мозга при длительном течении системной красной волчанки; 5) осложнение волчанки острым нарушением мозгового кровообращения, особенно при паренхиматозном и паренхиматозно-субарахноидальном кровоизлиянии; 6) побочное действие ряда лекарственных средств, особенно при длительном применении. Следует подчеркнуть, что появление или усиление головной боли при СКВ часто отражает обострение основного заболевания, а иногда служит первым признаком грозных или фатальных осложнений со стороны нервной системы.

Лечение собственно головной боли при разных формах СКВ обычно отходит на задний план перед лечением основного заболевания. При СКВ I степени достаточны дозы преднизолона 15-20 мг/сут, при III степени дозу повышают до 40-60 мг/сут. В стадии ремиссии поддерживающая доза составляет 5—10 мг/сут, больные принимают препарат в этой дозе годами [Насонова В.А., Сигидин Я.А., 1985]. В отдельных случаях при резком обострении заболевания предлагают ударные дозы — до 1000 мг метилпреднизолона внутривенно ежедневно в течение 3 дней [Cameart E. et al., 1976; Kimberly R. et al., 1981]. При неэффективности глюкокортикоидов назначают цитотоксические иммунодепрессанты — азатиоприн и циклофосфамид в дозе 1—3 мг/кг в сочетании с 3 мг преднизолона на протяжении 2 мес. [Насонова В А, Сигидин Я.А., 1985]. Лечение обострений СКВ приобретает черты ургентной интенсивной терапии [Насонова В.А., 1972]. Только на фоне адекватного комплексного лечения СКВ патогенетическая терапия головной боли может оказаться эффективной. Выбор средств такой терапии принципиально не отличается от выбора средств лечения головной боли при ревматизме.

 
Системные васкулиты

Системные васкулиты — неоднородная группа болезней, для которой характерно воспаление сосудов (артерий и вен) разного калибра. Неоднократные попытки объединить васкулиты в единую группу на основании какого-то одного признака не увенчались успехом. Международная согласительная конференция [1993] выделила формы васкулитов, которые следует рассматривать как самостоятельные нозологические формы. Все они нашли свое место в одной из наиболее удобных с практической точки зрения классификации [Lie J.T., 1994], в которой выделяются первичный и вторичный васкулит и васкулопатия, указывается калибр преимущественно пораженных сосудов и перечень разных нозологических форм (табл. 5.9).

Несмотря на неоднородность этой группы, можно указать целый ряд сходных нозологических и клинических признаков для разных форм васкулита: 1) факт системного поражения сосудов;

2) сходные изменения соединительной ткани, сосудов и органов;

3) нарушения клеточного и гуморального иммунитета; 4) зависимость преимущественного поражения отделов сосудистой системы и разных органов от органной специфичности агрессивных иммунных комплексов и аутоантител; 5) общие клинические признаки на организменном уровне: лихорадка, снижение массы тела, анемия и воспалительные изменения крови. Со стороны нервной системы отмечаются выраженные в разной степени проявления сосудистой энцефалопатии, мононейропатии и множественные нейропатии [Тареев Е.М., 1989, Семенкова Е.Н., 1988, Насонов Е.Л. с сотр., 1999].

Узелковый полиартериит

Узелковый полиартериит (болезнь Куссмауля—Мейера) М 30.0 характеризуется деструктивно-пролиферативным васкулитом с преимущественным поражением артериол. Однако изменения можно обнаружить и в других сосудах. Деструктивный компонент проявляется фибриноидным некрозом с образованием милиарных аневризм, пролиферативный — формированием специфических узелков, которые у 20—30% больных можно об-

 
 
наружить при пальпации по ходу сосудов. Болезнь возникает в возрасте 30—50 лет, имеет прогрессирующее течение с рецидивами и ремиссиями. Полиморфность клинической картины обусловлена расстройством кровообращения в органах и тканях, особенно когда васкулит осложняется кровоизлияниями или тромбозами. Обострения развертываются на фоне лихорадки, нейтрофильного лейкоцитоза, анемии, увеличения СОЭ. Почти всегда поражаются сосуды почек с исходом в реноваскулярную артериальную гипертензию [Тареев Е.И., 1968].

Очень частыми симптомами являются лихорадка [70—90%], похудание на 5—10 кг, а иногда и на 15—20 кг в течение всего нескольких месяцев [50—70%], миалгия и артралгия [50—60%], а также поражение сердца, легких, почек с развитием артериальной гипертензии), желудочно-кишечного тракта (абдоминальный синдром).

Поражение периферической нервной системы проявляется множественной невропатией или полинейропатией [60%]. Не исключают возможности, что узелковый полиартериит как синдром может быть проявлением некоторых инфекционных (гепатит В или С, ВИЧ), ревматических и других заболеваний. Однако традиционно множественность органных поражений связывают с системными васкулитом, а в последнее время и непосредственным действием факторов иммунных нарушений — иммунных комплексов и антител — на органы и ткани.

Лабораторные изменения при узелковом полиартериите неспецифичны: ускорение СОЭ, лейкоцитоз, тромбоцитоз и ряд иммунопатологических показателей [Семенкова Е.Н., 1988, Насонов Е.Л. и др., 1999].

Поражение ЦНС [25% случаев] может быть обусловлено кровоизлиянием в мозг, тромбозом церебральных артерий, менингитом или менингоэнцефалитом, которые, как правило, включают геморрагический компонент [Любомудров В.В., 1964; Михеев В.В., 1971; Ярыгин Н.Е. и др., 1980].

Таким образом, при узелковом полиартериите головная боль может иметь разный механизм. При поражении периферических нервов она невралгическая или более постоянная невритическая, чаще локализуется в шейно-затылочной области, а при поражении периферических нервов обычно сочетается с болью в конечностях. Механизмы головной боли при геморрагических и тромботических осложнениях аналогичны таковым при остром на-

 
рушении мозгового кровообращения. При геморрагическом менингоэнцефалите на первый план выступают признаки раздражения оболочек, менингеальный синдром и внутричерепная гипертензия. В 75% случаев наблюдают отек диска зрительного нерва, отек и отслойку сетчатки, кровоизлияния в сетчатку (геморрагический нейроретинит), неврит зрительного нерва. Следует учесть, что отек диска зрительного нерва может быть результатом не внутричерепной гипертензии, а местного поражения глазного дна [Михеев В.В., 1971].

Наконец, головная боль может возникать на фоне артериальной гипертензии и регионарной церебральной ангиодистонии. Реоэнцефалографические исследования обнаруживают гипер- и гипотонию артерий, затруднение венозного оттока [Максименко И.М., 1977].

Лечение. В случае тяжелого прогрессирующего течения узелкового полиартериита назначают плазмаферез — 7—10 процедур в течение 14 дней [с удалением плазмы 60 мл/кг и замещением равным объемом 5% человеческого альбумина]. Одновременно пульс-терапия метилпреднизолоном 15 мг/(кгхсут) в течение 3 дней. В последующие 4—6 мес. преднизолон 1 мг/(кгхсут) с постепенным снижением суточной дозы на 10 мг каждую неделю, до поддерживающей дозы в 5—10 мг/(кгхсут). Цитостатики (азатиоприн или циклофосфамид) в течение недели назначают в дозе 3—4 мг/(кгхсут), далее по 1,5—2 мг/(кгхсут). Больному старше 60 лет суточная доза цитостатика снижается на 25—50 мг. Контролем переносимости цитостатиков служит уровень лейкоцитов не менее 3000 в 1 мкл и нейтрофилов не менее 1000 в 1 мкл.

Выбор средств для лечения головной боли определяется ведущими патогенетическими механизмами. При невралгической и невритической боли целесообразно сочетание карбамазепина (финлепсина) по 0,1—0,2 г 2—3 раза в день внутрь с амитриптилином по 0,5 таблетки [12,5 мг] 2—3 раза в день и витаминами В1 и В6. При ангиодистонической боли подбирают вазоактивные миотропные препараты как и при сосудистой дистонии, и назначают антигипертензивные средства для контроля артериальной гипертензии. При тромботических осложнениях и гемореологических нарушениях проводят гепаринотерапию, назначают пармидин (продектин), дицинон (этамзилат), доксиум каждый по 1 таблетке 3 раза в день.

 
При интракраниальной геморрагии и геморрагическом менингоэнцефалите показана дегидратирующая терапия.

Височный (краниальный) артериит

Частота височного артериита (гигантоклеточный артериит, гранулематозный артериит дуги аорты и ее основных ветвей, болезнь Хортона—Магата—Брауна; М 31.5) составляет 2 на 100 тыс. населения, заболевают лица в возрасте от 50 до 70 лет, несколько чаще женщины. Этиология заболевания неизвестна. При гистологическом исследовании в сосудах обнаруживают грубую дезинтеграцию внутренней эластической мембраны артерий, реактивный фагоцитоз многоядерными гигантскими клетками продуктов распада, инфильтрацию плазматическими клетками.

Простое и ясное описание внешних признаков болезни дал J. Hutchinson еще в 1830 г. (приводится в кратком изложении): «Ко мне обратился пожилой джентльмен с жалобой на то, что он не может носить цилиндр из-за боли в виске. При осмотре можно было видеть набухшие извитые височные артерии, которые сильно пульсировали, были плотны и болезненны на ощупь. Кожа над ними была гиперемирована. С течением времени пульсация уменьшалась и, наконец, артерии превратились в плотные жгутики. Жалобы на боль в височной области прошли».

Болезнь начинается с продромального периода «ревматической полимиалгии»: субфебрилитета, летучей боли в мышцах, суставах, потливости по ночам, бессонницы [Barber H.S., 1957].

Наиболее типичным симптомом является головная боль. Она локализуется в височной, лобной или теменной, реже в затылочной области при вовлечении затылочной артерии. При осмотре видны набухшие, извитые, плотные артерии, кожа над ними гиперемирована. Боль пульсирующая, ноющая, приступообразно обостряется и может стать стреляющей или жгучей. Внешние раздражители способны спровоцировать боль в любое время. Болезненная пульсация артерий постепенно усиливается, но со временем ослабевает, а потом полностью прекращается. Артерии превращаются в плотные, болезненные при пальпации жгуты. Вовлечение артерий лица проявляется синдромом «перемежающейся хромоты» жевательных мышц и языка при еде

 
и разговоре — это патогномонично для височного артериита. У 30—50% больных через 4—5 нед. после появления головной боли наступают нарушения зрения, вызванные либо ишемией зрительного нерва, либо тромбозом артерий сетчатки. В остром периоде на глазном дне находят отек диска зрительного нерва. В случае вовлечения магистральных артерий на шее или сосудов мозга развиваются неврологические симптомы, обусловленные локальной ишемией мозга, бывают изменения психики и эпилептические припадки.

У большинства больных определяют гипо- и нормохромную микроцитарную анемию, резистентную к железосодержащим препаратам, умеренный лейкоцитоз с нормальной формулой белой крови, увеличение СОЭ. Ускорение СОЭ до 30 мм/ч регистрируется у 70—100% больных, а СОЭ 50 мм/ч и более считается одним из критериев заболевания. Значительно повышается содержание ?2-глобулина, содержание альбумина снижено, а фибриногена и С-реактивного белка повышено. Абсолютно подтвердить диагноз возможно гистологическим исследованием биоптата височных артерий. Нелеченая болезнь продолжается от 6 мес. до 2 лет и более, чаще 8—12 мес.

Лечение антибиотиками и нестероидными противовоспалительными средствами не помогает. Эффективны кортикостероидные гормоны [Shick R.M., 1956]. Уже через 4—72 ч после применения преднизолона в дозе 40—80 мг/сут улучшается состояние, через 2—3 дня нормализуется температура, через 7— 10 дней — СОЭ. Темп снижения дозы преднизолона определяется динамикой клинических показателей. При благоприятной динамике суточную дозу снижают по 5 мг в неделю. При достижении суточной дозы 15—20 мг — снижают на 1,5—2,5 мг в неделю. Лечение продолжают до нормализации лабораторных показателей (белковые фракции). В настоящее время рекомендуют назначать подобные дозы однократно через день.

L. Fernandez-Horlihy (1980) указывает, что такое лечение может продолжаться от 2 до 12 лет, причем в некоторых случаях после постепенной отмены стероидных препаратов возникает рецидив заболевания. В случае рецидива назначают преднизолон в дозе 15—20 мг/сут с медленным снижением дозы в случае благоприятной динамики (см. выше). В некоторых резистентных случаях добавляют один из следующих препаратов: метотрексат, азатиаприн, циклофосфамид [Nesher G., Sonnenblick M., 1994].

 
Учитывая столь длительные сроки лечения гормонами, считают необходимым подтверждать диагноз височного артериита исследованием биоптата височной артерии. Присутствие гигантских клеток в биоптате необязательно [хотя их находят в 95% случаев], достаточным считается выявление некроза внутренних слоев срединной мембраны, окруженного гистиоцитами и лимфоцитами (поскольку такие изменения бывают у всех больных височным артериитом).

Облитерирующий тромбангиит (болезнь Винивартера—Бергера)

Облитерирующий тромбангиит (болезнь Винивартера—Бергера) — хроническое воспалительное заболевание артерий среднего и мелкого калибра, вен, с преимущественным вовлечением сосудов дистальных отделов конечностей. По патологической сути процесс представляет собой гиперергический аутоиммунный васкулит с обязательным вовлечением вен и капилляров (МКБ-10 — J 73.1). Заболевание чаще встречается на 3-4-м десятилетии жизни. Мужчины болеют значительно чаще женщин. При гистологическом исследовании сосудов обнаруживают активный васкулит, репаративные изменения и грубый фиброз с деформацией стенок, что отражает прогрессирующе-ремиттирующее течение болезни. В одних случаях преобладает продуктивный эндоваскулит без тромбоза, в других — деструктивно-продуктивный тромбоваскулит. В венах определяется мигрирующий флебит.

При обострении болезни снижается уровень альбуминов и повышается содержание ?2-, ?- и особенно ?-глобулинов, холестерина, ?-липопротеидов, фибриногена, сиаловой кислоты, повышается СОЭ, проба на С-реактивный белок положительная. Изменения крови более выражены при висцеральных формах тромбангиита, среди которых церебральные поражения занимают второе место (после поражения сердца).

Кроме признаков неспецифического воспаления, в крови и спинномозговой жидкости лабораторно выявляют ряд особенностей, подтверждающих аутоиммунную природу заболевания. Так, в сыворотке обнаружены антитела против коллагена и эластина, а также повышение содержания IgE. В биоптатах ткани

 
височных артерий найдены отложения иммуноглобулинов и комплемента [Berlit P. et al., 1984].

В клинической картине заболевания на первый план выступает нарушение артериального и венозного кровообращения в конечностях. Эти нарушения обычно симметричны и захватывают сначала дистальные сосуды ног — стопы и голени (отсутствие пульсации на артериях), а потом и артерии рук.

При поражении церебральных артерий наступает синдром перемежающейся хромоты мозга. Церебральные симптомы преходящие, могут быть стереотипными или отражают переменное вовлечение корковых артерий соседних зон (мигрирующий тромбангиит). Преходящую ишемию объясняют как морфологическими изменениями в сосудах, так и нарушением сосудистой реактивности со склонностью к спазму [Ярыгин Н.Е. и др., 1980].

Головная боль может быть результатом гипертонии интракраниальных артерий, артерий мягких покровов головы и ишемической гипоксии тканей вследствие спазма, стеноза и тромбоза артерий. Н.Е. Ярыгин с соавт. (1980) описывают мигренеподобную пароксизмальную головную боль при тромбангиите.

И.В. Ганнушкина (1973) решительно подчеркивает необходимость дифференцировать облитерирующий тромбангиит у лиц среднего возраста, имеющий те или иные признаки иммунного заболевания, от синдрома преходящей ишемической недостаточности (ТИА) у пожилых лиц со стенозом или тромбозом прецеребральных артерий, у которых вследствие дефицита коллатерального перетока по артериям Виллизиева круга наступает редуцированное кровообращение в дистальных ветвях мозговых артерий, главным образом в зонах смежного кровоснабжения. Повторные эпизоды преходящих ишемических нарушений мозгового кровообращения клинически напоминают эпизоды «перемежающейся хромоты» головного мозга и могут быть неверно расценено как проявления тромбангиита Винивартера—Бергера.

Дифференциальный диагноз имеет принципиальное значение для определения подходов к лечению. В случае стеноза и тромбоза прецеребральных артерий на почве атеросклероза следует в первую очередь решить вопрос о целесообразности и возможности реконструктивной операции на прецеребральных артериях. В случае васкулита назначают кортикостероидную терапию и цитостатики.

 
В.А. Насонова, Я.А. Сигидин (1985) предлагают для предупреждения отложения циркулирующих иммунных комплексов в сосудистой стенке физически удалять их из крови при помощи плазмафереза. Кроме этого, больным назначают глюкокортикоиды и цитостатики (азатиоприн), как и при СКВ. Показанием к применению гепарина служит гиперкоагуляция крови. Гепарин назначают из расчета 2,5 мг/кг [в среднем 15 тыс. 20 тыс. ЕД/сут] сначала внутривенно через каждые 4 ч, а потом внутримышечно ила подкожно через 6 ч. Лечение продолжают 30—45 дней. Гепарин отменяют постепенно, уменьшая дозу препарата на каждое введение [Насонова В.А., Сигидин Я.А., 1985]. При синдроме ДВС и недостатке антитромбина III к гепарину добавляют 50 мл свежей цитратной плазмы [Баркаган З.С., Архипов Б.Ф., 1980]. Из средств антитромбоцитного действия назначают дипиридамол (курантил) в таблетках по 25 мг 3 раза в день. Для улучшения реологических свойств крови применяют 6% раствор полиглюкина (или 10% раствор реополиглюкина) на 400 мл изотонического раствора хлорида натрия (или 5% раствора глюкозы), а также трентал внутривенно по 5—10 мл [100—200 мг] 1—2 раза в день или по 200—400 мг внутрь 3 раза в день.

Для лечения головной боли выбирают вазоактивные препараты в зависимости от типа церебральной ангиодистонии и венотонические средства.

Неспецифический аортоартериит (НАА)

Неспецифический аортоартериит (НАА) представляет собой системное сосудистое заболевание аутоиммунного генеза. Оно описывалось под разными названиями: панаортит, панартериит, болезнь отсутствия пульса (синдром или болезнь Такаясу). Наиболее тяжело протекают случаи с поражением всех сегментов аорты: дуги и брахиоцефальных артерий, коронарных и легочных артерий, почечных и артерий желудочно-кишечного тракта [Ярыгин Н.Е. с соавт, 1980; Семенкова Е.Н., 1988, Насонов Е.Л. с соавт., 1999]. Хирургические аспекты подробно освещены А.В. Покровским с соавт. [2002].

Неврологу приходится иметь дело с НАА в случае поражения дуги аорты и брахиоцефальных артерий (МКБ-10 — М 31.4). Не-

 
врологические осложнения проявляются либо в форме хронической дисциркуляторной энцефалопатии, либо в виде ОНМК. В любом из указанных случаев головная боль развивается по одному из вариантов сосудистого патогенетического типа.

При поражении почечных артерий возникает артериальная гипертензия и тогда особенности головной боли определяются течением реноваскулярной гипертензии. Диагностике основного заболевания способствуют такие общие признаки, как лихорадка, миалгия, артралгия, потеря массы тела, анемия, резкое увеличение СОЭ, гипергаммаглобулинемия. Большое значение имеют особенности поражения аорты и артерий при ангиографии. За динамикой процесса в брахиоцефальных артериях можно следить, применяя разные методы ультразвукового исследования.

При аортоартериите процесс обычно не распространяется на артерии среднего калибра. Так, височные артерии остаются интактными. В то же время проявления так называемого каротидно-темпорального синдрома, необходимо дифференцировать от НАА.

Для лечения НАА назначают пролонгированные курсы кортикостероидных препаратов, цитостатики, при показаниях прибегают к реконструктивным ангиохирургическим операциям.

Синдром Толосы—Ханта (периартериит каротидного сифона)

В 1954 г. Е. Tolosa, а в 1961 г. W.E. Hunt описали своеобразный симптомокомплекс болезненной офтальмоплегии, который проявляется болью в глазнично-лобно-височной области с выраженной симпаталгией и глазодвигательными нарушениями. Оба автора связывали возникновение синдрома с воспалением внутренней сонной артерии кавернозного синуса (пещеристой пазухи) — периартериитом каротидного сифона. Этот процесс рассматривается как локальная форма васкулита. Боль в области глазницы (глаза) появляется без предвестников, постепенно усиливается, может стать жгучей, рвущей. Однако в некоторых случаях боль возникает и нарастает в течение нескольких часов.

В разные сроки, но обычно не позднее 14-го дня к этому присоединяется прогрессирующая полная офтальмоплегия на

 
стороне боли. Сопутствующие зрачковые расстройства обусловлены денервационной гиперчувствительностью сфинктера зрачка, что подтверждается при адреналинококаиновой пробе [Пал-лис С., 1982]. Патологии на глазном дне не обнаруживают, признаков расстройства артериального и венозного кровообращения в области глазницы нет. Каротидная ангиография изменений не выявляет. У некоторых больных бывают рецидивы заболевания, которые возникают иногда с перерывом в несколько лет.

Диагностические критерии периартериита каротидного сифона, предложенные W.E. Hunt [1961]: 1) начало заболевания в возрасте от 30 до 60 лет; 2) боль в области глазницы появляется без предвестников; 3) поражение черепных нервов присоединяется в течение 2 нед.; во всех случаях вовлекается III нерв, далее IV и VI до полной офтальмоплегии; 4) в некоторых случаях вовлекается зрительный нерв; 5) через несколько дней или недель наступает спонтанная ремиссия. В 1976 г. Hunt добавил еще один критерий — высокая эффективность лечения кортикостероидами. В пользу регионарного периартериита свидетельствуют субфебрилитет, умеренный лейкоцитоз, увеличение СОЭ [Troost В.Т., 1980].

Дискуссия по поводу нозологической самостоятельности периартериита каротидного сифона и критериев дифференциальной диагностики имеет свои основания, так как синдром болезненной офтальмоплегии может быть при целом ряде заболеваний: доброкачественные и злокачественные опухоли в области кавернозного синуса, верхней глазничной щели и глазницы, аневризма интракавернозного сегмента внутренней сонной артерии; воспалительные заболевания околоносовых пазух, поражение при туберкулезе, сифилисе, боррелиозе и, наконец, при диффузных поражениях соединительной ткани — ревматоидном артрите, красной волчанке и неинфекционном гранулематозе Вегенера. При гранулематозно-некротическом васкулите Вегенера, гранулематоз, поражая мелкие сосуды носоглотки, легких, почек, и распространяясь из носоглотки, переходит на околоносовые пазухи, глазницу и верхнюю глазничную щель (псевдоопухоль глазницы [Sattorre J. et al., 1991]), доходит до наружной стенки каротидного синуса.

Обычно трудности дифференциальной диагностики бывают в начале синдрома болезненной офтальмоплегии. Наблюдение больного в динамике позволяет уточнить диагноз.

 
Диагноз уточняют, применяя в стандартных проекциях рентгенографию черепа, прицельные рентгенограммы турецкого седла, глазницы, ультразвуковое исследование магистральных прецеребральных артерий, ультразвуковое исследование глазницы, компьютерную и магнитно-резонансную томографию.

Для лечения назначают преднизолон в дозе 60—80 мг/день. Его применение имеет и дифференциально-диагностическое значение — при периартериите каротидного синуса кортикостероиды полностью купируют боль за 2—3 дня. Далее постепенно регрессирует и офтальмоплегия. Постепенную отмену преднизолона начинают через 2 нед. на фоне начавшегося регресса признаков синдрома. В отдельных случаях дополнительно назначают антибиотики, антикоагулянты, антиагреганты, вазоактивные средства.

Рецидивирующее течение, поражение верхних дыхательных путей, легких, почек заставляет критически отнестись к уточнению диагноза — у больного может быть гранулематоз Вегенера.

Антифосфолипидный синдром (АФС)

Фосфолипиды представляют собой сложные органические соединения, входящие в состав плазматической мембраны клетки и ее органелл. Таким образом, фосфолипиды «есть везде». При нарушении иммунных процессов происходит образование патологических антител к тканям собственного организма, в данном случае к фосфолипидам. Причина АФС неизвестна, но полагают, что значительную роль играет иммуногенетическая предрасположенность к образованию патологических антител. Взаимодействие антител с сосудами, особенно венами приводит к повреждению эндотелия и распространенной невоспалительной васкулопатии. Взаимодействие с форменными элементами крови ведет к патологической активации и склонности к агрегации, а взаимодействие с ферментными системами крови сопровождается повышенной прокоагулянтной активностью. В совокупности эти нарушения вызывают множественный рецидивирующий тромбоз сосудов, преимущественно вен. В рамках АФС описаны поражения ЦНС, сердечно-сосудистой системы, печени, почек, эндокринных желез, кожи. Преимущественное поражение сосудов того или иного органа связано с избирательной органоспеци-

 
фичностью антител. Природа избирательной агрессивности остается неизвестной [Насонов Е.Л. с соавт., 1995, 2002].

Поражение головного мозга обусловлено повторным тромбозом вен, венозных синусов и, реже, артерий. Рецидивирующие микроинсульты венозного происхождения часто протекают бессимптомно. Если же возникают симптомы очагового поражения, то они, как правило, отличаются от «привычного» распределения инфарктов мозга в бассейне мозговых артерий. Не все авторы рассматривают АФС как васкулит и предпочитают говорить о васкулопатии. Значительные нарушения в свертывающей системе позволяют говорить об антифосфолипидной васкулокоагулопатии.

Во многих случаях церебральное поражение проявляется картиной дисциркуляторной энцефалопатии с различными неврологическими синдромами или признаками мультиинфарктной деменции и иных психоорганических синдромов.

Клиническим вариантом АФС является синдром Снеддона, который включает неврологические расстройства в результате повторных множественных тромбозов церебральных сосудов, артериальную гипертензию (поражение сосудов почек) и сетчатое ливедо (ливедо — просвечивающий через кожу сосудистый рисунок синюшной окраски) [Калашникова Л.А. с сотр., 1990, 1993].

Лабораторные признаки АФС включают тромбоцитопению, Кумбс-положительную гемолитическую анемию, нарушение липидного обмена и специфические иммунологические нарушения.

У большинства больных с АФС отмечается головная боль по одному из типов краниоцеребральной артериовенозной дистонии, в основе ее лежат васкулопатия и артериальная гипертензия. В некоторых случаях головная боль бывает исключительно приступообразной, напоминающей приступы мигрени. Это частый симптом при АФС. Однако эффективность средств лечения «настоящей» мигрени для лечения приступообразной боли при АФС не доказана.

Трудности диагностики АФС для невролога заключается в том, что многообразие жалоб и объективных симптомов обычно не «укладывается» в рамки клинической картины какого-либо неврологического заболевания. Приведем пример из практики.

 
Больная 36 лет, служащая, поступила в неврологическое отделение с предварительным диагнозом «вегетососудистая дистония по гипертоническому типу». Жалобы на головную боль различного характера с разной локализацией в разные дни. Продолжительность каждого из эпизодов головной боли не превышала нескольких часов, но ее нельзя было назвать приступообразной. Сама больная считает, что госпитализирована в неврологическое отделение неправильно, так как основными проблемами своего здоровья считает нарушение месячного цикла и ожирение. Свои «неприятности» связывает с поздним началом половой жизни и поздним замужеством. К этому времени у нее уже наблюдались нарушение месячного цикла, неустойчивая артериальная гипертензия с указанным неопределенным типом эпизодической головной боли. В замужестве было 3 беременности, которые больная «не донашивала». Каждый раз в конце I триместра был самопроизвольный выкидыш. При обследовании по этому поводу была установлена гиперпролактинемия, причина которой оставалась неясной.

После применения бромокриптина по 5 мг 3 раза в день месячный цикл восстановился, больная забеременела, но сохранить беременность не удалось, снова был самопроизвольный выкидыш.

При осмотре отмечали тучность, «полосы беременности», неустойчивую артериальную гипертензию. Жалобы больной на ограничение полей зрения «снаружи» расценены как проявление битемпоральной гемианопсии, что подтвердилось при исследовании окулистом. Однако прицельное исследование области турецкого седла и зрительного перекреста патологии не выявило. При компьютерной томографии выявлено несколько очагов гиперденсивности диаметром от 1,5 см до 2 см в теменно-затылочных областях обоих полушарий. Расположение очагов не соответствовало зонам артериальной васкуляризации. В анамнезе не было эпизодов, характерных для острого тромбоза или эмболии артерий мозга. Участки инфарктов были расценены как следствие повторного венозного тромбоза.

После специальных лабораторных исследований и консультации специалистов, компетентных в этой области, у больной диагностирован антифосфолипидный синдром и больная была переведена в НИИ ревматологии РАМН.

Для лечения АФС назначают антикоагулянты непрямого действия или низкомолекулярные гепарины, умеренные дозы ацетилсалициловой кислоты [1 мг/кг массы тела], преднизолон [1 мг/кг], вазоактивные средства с гемореологическим эффектом (пентоксифиллин).

 
Нейроэндокринный аспект вазомоторной головной боли

Головная боль при гормональных нарушениях у женщин изучена недостаточно. Известно, что флюктуация уровня гормонов может вызывать или усиливать головную боль. Так, например, у женщин приступы мигрени тяготеют к определенным дням менструального цикла [Stein G. et al., 1984]. Зависимость антиноцицепции от колебания уровня гормонов подтверждается работами E.U. Snowden с сотр. (1984). Они наблюдали, что введение налоксона [10 мг внутривенно] в фолликулярной фазе менструального цикла снижает уровень лютеинизирующего гормона, фолликулостимулирующего гормона и пролактина, а в лютеиновую фазу он повышает уровень лютеинизирующего гормона и пролактина. Показано, что головная боль, вызываемая ингибиторами дофаминергических систем резерпином и сульпиридом, развивается при повышении уровня пролактина [Polled A. et al., 1982].

Значение нейроэндокринных сдвигов в генезе головной боли особенно отчетливо прослеживается на разных этапах репродуктивного периода у женщин. Так, мигрень чаще начинается в периоде полового созревания, ее проявления меняются во время беременности и отдельных фаз менструального цикла. Так называемый предменструальный синдром можно рассматривать как недостаточность адаптационных реакций на эндокринно-гуморальные сдвиги. Клинически он проявляется либо симптомокомплексом психоэмоциональной лабильности с раздражительностью, слезливостью, депрессией, нарушением сна («предменструальное напряжение») и головной болью мышечного напряжения, либо симптомокомплексом вегетососудистой лабильности с сердцебиением, потливостью, головокружением, тошнотой, пастозностью лица, нагрубанием молочных желез, увеличением массы тела. На этом фоне возникает вазодилататорная головная боль.

Женщинам с тяжелым предменструальным синдромом рекомендуют гормональное лечение: прогестерон по 10 мг в течение недели до начала менструаций или 17-оксипрогестерон пропионат по 1 мл 12,5% раствора [125 мг] внутримышечно на 19—20-й день цикла однократно, а при ановуляторном цикле — бисекурин [Гилязутдинова З.Ш., 1982]. Некоторые авторы на-

 
стоятельно рекомендуют парентеральное введение гестагенных препаратов [Grume R., 1968]. Мы наблюдали хороший эффект прегнина по 0,01 г 3 раза в день внутрь, а при умеренно выраженном предменструальном синдроме головную боль удавалось предупредить нестероидными противовоспалительными средствами (бутадион, ибупрофен, индометацин) за 2—3 дня до обычного появления предменструальной головной боли. Эффективность этих средств позволяет думать, что в генезе вазомоторной головной боли предменструального периода играет роль изменение уровня простагландинов.

Вазомоторная головная боль сопровождает аменорею центрального генеза после психических травм, инфекций или интоксикаций, когда угнетается нейросекреция гипоталамуса, подавляется гипофизарно-яичниковая функция и снижается уровень гонадотропинов и эстрогенов.

Мы наблюдали больную, у которой приступы мигрени сопутствовали беременности (в возрасте 22 и 32 лет). По окончании лактации приступы проходили. В возрасте 35 и 38 лет были длительные периоды аменореи. Консультировавшие больную специалисты связывали дисфункцию с психоэмоциональным напряжением из-за неблагоприятной ситуации на работе и в семье. У больной появлялась фобия, она боялась ездить в метро («тянет под поезд»). В периоды аменореи возобновлялись приступы мигрени [до 2—3 приступов в неделю]. Отмечалась интервальная боль смешанного типа: утренняя тяжесть в голове, сжимающая боль. В течение первого периода аменореи приступы мигрени удалось купировать кофетамином и межприступным приемом антагониста серотонина ноцертона. В течение второго периода эффект был получен от индометацина, диваскана и трентала. В обоих случаях приступы прекращались до восстановления менструаций. С ликвидацией психотравмирующих ситуаций аменорея проходила, меньше беспокоила головная боль.

Таким образом, несмотря на инициирующую роль психической травмы, приступы мигрени развертывались на фоне нейроэндокринной дисфункции, был повышен уровень пролактина [620 нг/л].

Повышение уровня пролактина, как правило, сопровождает синдром галактореи-аменореи [Chiari Н., Frommel Н., 1882], который развивается у 5% женщин после осложненных беремен-

 
ности и родов, а в некоторых случаях и при искусственном прерывании беременности [Серов В.Н., 1978]. З.Ш. Гилязутдинова (1982) указывает, что вариант галактореи-аменореи (синдром Форбса—Олбрайта), не связанный с беременностью, может развиться у женщин с преморбидной недостаточностью нейроэндокринной регуляции после психоэмоционального стресса, длительного приема ингибиторов дофаминергических систем (нейролептики, резерпин, метилдофа) или оральных контрацептивов. Клинически этот синдром проявляется прекращением менструаций, секрецией молока или молозива, увеличением массы тела. Выраженность каждого симптома может быть различной. При исследовании гормонального фона обнаруживается умеренная гиперфункция коры надпочечников, щитовидной железы, гиперэстрогенемия. Нервно-психические нарушения проявляются астеноневротическими симптомами, вегетативно-сосудистой лабильностью, тенденцией к повышению системного АД, а иногда гипоталамическими симпатоадреналовыми кризами. Головная боль отмечается у 85% этих больных [Серов В.Н., 1978].

Больная Д., 23 лет, инженер. Мать больной до 56 лет страдала приступами мигрени. У больной приступы мигрени со рвотой с 10-летнего возраста. Менструации с 12 лет, регулярные, перед каждой менструацией бывает приступ мигрени. Отмечается склонность к артериальной гипотензии. Регулярная половая жизнь в браке с 20 лет, в 21 год забеременела. Первые 3 мес. «непрерывная» головная боль, на протяжении всей беременности тошнота, частая рвота; похудела на 5 кг. Во вторую половину беременности повышение АД до 130/80 - 140/90 мм рт. ст. Временами «затуманивание» зрения. В родах повысилось артериальное давление до 190/100 мм рт. ст («что-то случилось с головой») После рождения ребенка был судорожный припадок. С первого месяца жизни ребенок был на искусственном вскармливании, так как у матери не было молока. Первая менструация через 2 мес. после родов, с тех пор в течение 2 лет менструации нерегулярные, с перерывами по 2-6 мес. За 2 года масса тела увеличилась на 18 кг, увеличились и приобрели отвислую форму молочные железы. При надавливании на железу из соска появляется молозиво. Значительное отложение жировой клетчатки на животе и бедрах. На коже живота бледно-розовые стрии. При неврологическом осмотре очаговой неврологической симптоматики не обнаружено. Глазное дно без изменений, рентгенограмма черепа без патологии; пролактин 157 мг/л.

 
В каждый период длительной аменореи учащаются приступы мигрени [по 1—2 в нед.]. Появилась межприступная боль по типу тяжести в теменно-затылочной области, присоединились приступы симпатоадреналового типа с ознобом, удушьем, субфебрилитетом, повышением АД, задержкой жидкости и последующей полиурией. Во время приступа диффузная пульсирующая головная боль. Если АД достигает 160/100 мм рт. ст., то бывает рвота.

Приступы мигрени удается облегчить или купировать кофетамином. Головная боль и другие проявления симпатоадреналового криза несколько ослабевают после инъекции но-шпы, анальгина и димедрола. От лечения гормонами больная отказалась. Лечение бромкриптином пришлось прервать из-за непереносимости препарата [однократная доза 1,25 мг вызвала сильную тошноту].

Таким образом, у женщины с конституциональной неполноценностью вазомоторной регуляции после осложненной беременности развились нейроэндокринные нарушения, синдром аменореи-галактореи, на фоне которого обострилась мигрень и начались гипоталамические кризы.

Лечение галактореи-аменореи включает гормональные препараты — эстрадиол дипропионат [по 1 мл 0,1% раствора внутримышечно в течение 40 дней], витамин Е (по 50 мкг через день внутримышечно, на курс 20 инъекций), эстрогенно-гестагенные препараты — инфекундин или стедирил [по 1 таблетке в день в течение 21 дня] и снова спустя 5 дней после менструальноподобного кровотечения [Серов В.Н., 1978]. Полагают, что в половине случаев причиной галактореи-аменореи служат пролактиномы гипоталамо-гипофизарной области, но из-за малой величины их диагностика трудна даже при компьютерной томографии [Дедов И.И. и др., 1985]. Во всех случаях сочетания галактореи-аменореи с увеличением турецкого седла от гормональной терапии следует воздержаться, чтобы не ускорить рост опухоли. В последние годы прибегают к лечению ингибитором пролактина парлоделом [по 2,5 мг 2 раза в день], который снижает секрецию пролактина и предупреждает превращение микропролактиномы в макроаденому [Гилязутдинова З.Ш., 1982; Дедов И.И. и др., 1985].

Синдром галактореи-аменореи может сочетаться с синдромом «пустого седла», который выявляется при пневмоэнцефалографии и компьютерной томографии. Наиболее частой при-

 
чиной «пустого седла» считают дефекты диафрагмы турецкого седла и арахноидоцеле. В некоторых случаях одновременно отмечают увеличение III желудочка и гидроцефалию. У этих больных головная боль обусловлена внутричерепной гипертензией [Garcia-Uria J. et al., 1979; Chupin M. et al., 1981; Kaye A.H. et al., 1982].

При недостаточной эффективности гормонотерапии по поводу галактореи-аменореи неопухолевого генеза назначают рентгеновское облучение [1500—2000 Р] гипоталамо-гипофизарной области [Серов В.Н., 1978].

Нейроэндокринные расстройства после беременности и родов могут проявиться недостаточностью гипоталамо-гипофизарной системы (синдром Шихена). Снижаются функция коры надпочечников, щитовидной железы, экскреция гонадотропинов, ТТГ, АКТГ, СТГ. Больные худеют, развиваются трофические нарушения, у 90% женщин отмечают аменорею. Нервно-психические проявления складываются из астеноневротических симптомов, раздражительности, снижения работоспособности. Снижается системное АД, преобладает гипотонический тип сосудистых реакций. Головная боль развивается как церебральная ангиодистония гипотонического типа. Заместительная терапия включает гормоны коры надпочечников, эстрогены, тиреоидин, анаболические стероиды [Серов В.Н., 1978].

Аменорея сопровождает и эндокраниоз (синдром Морганьи— Стюарда—Мореля), который представляет собой обменно-гормональную краниопатию [Бухман А.И., 1975]. Гормональные нарушения возникают на почве гипоталамо-гипофизарной дисфункции, гипотиреоза и компенсаторного повышения активности коры надпочечников. Гиперостоз лобной кости достигает иногда 3 см, повышается внутричерепное давление, часто возникает гипертензионная головная боль. Заболевание начинается у женщин в возрасте 20—40 лет, сопровождается ожирением, нарушением трофики, выраженной вегетососудистой дистонией с акроцианозом и частыми тромбофлебитами. Характерны астеноневротический симптомокомплекс и депрессия.

Для лечения назначают дегидратирующие средства, вазоактивные препараты, средства, улучшающие реологические свойства крови, витамин Е, повторные курсы эстроген-гестагенной терапии, микроволновую терапию на гипоталамо-гипофизарную область [Гилязутдинова З.Ш., 1982].

 
Синдром аменореи в сочетании с разными типами сосудистой головной боли может быть при антифосфолипидном синдроме (см. выше).

Значительная гормональная перестройка сопровождает климактерический период1. Симптомы климактерия появляются еще до менопаузы при нарушении нормальных циклов. Следовательно, в их происхождении главную роль играют колебания гормонального уровня, но не дефицит гормонов [Jaszman L. et al., 1969], а также колебания (чаще повышение) функциональной активности симпатоадреналовой системы [Molnar G.W., 1975]. Вегетососудистая дисфункция проявляется приливами, во время которых возникают ощущение жара, озноб, пятнистая гиперемия кожи лица и верхней половины грудной клетки, колебания системного АД (чаще повышение), тахикардия. Частота и продолжительность приливов весьма различны. Климакс считают тяжелым, если число приливов в сутки превышает 15 [Гилязутдинова З.Ш., 1982].

Головная боль у этих женщин имеет механизм регионарной краниоцеребральной ангиодистонии.

Психоэмоциональные нарушения в климактерии имеют много общего с синдромом предменструального напряжения: астеноневротические симптомы, смена настроения, склонность к депрессии, что объясняют снижением активности серотонинергических систем на фоне недостаточности секреции эстрогенов [Coppen А. et al., 1972]. В генезе депрессии нельзя не учитывать как психологического влияния климактерия (по обывательскому представлению, это признак старости), так и изменении сексуальности (в связи со снижением либидо и ухудшением качества полового акта из-за сухости влагалища) Последнее особенно важно для женщин, привыкших к регулярной и активной половой жизни [Hallstrom Т., 1973] Можно полагать, что недостаточность серотонинергических систем, снижая активность антиноцицептивной системы, не только обусловливает склонность к угнетенному настроению, но и способствует возникновению головной боли.

1 Согласно рекомендациям специальной научной группы ВОЗ, менопаузой называют перманентное прекращение менструаций вследствие утраты фолликулярной функции яичников; перименопауза (климактерий) — период, непосредственно предшествующий менопаузе, когда появляются разные вегетососудистые расстройства, и по крайней мере первый год после наступления менопаузы; постменопауза начинается спустя год после спонтанной аменореи. (Менопауза. Серия технических докладов ВОЗ № 670. ВОЗ. — Женева, 1984.- 124 с.

 
Однако возрастная гормональная перестройка далеко не всегда сопровождается выраженной вегетососудистой дисфункцией. Клинический опыт показывает, что такая вегетативная дисфункция и невротические проявления чаще бывают у женщин с предшествующей недостаточностью нейрогуморальной регуляции и конституциональными особенностями личности [De Jong F.H., Sharpe R.M., 1976].

Поскольку гормональной основой климактерических нарушений является снижение уровня эстрогенов, патогенетическое лечение включает эстрогенные препараты. Терапия эстрогенами требует специального контроля и должна проводиться под наблюдением эндокринолога-гинеколога [Вихляева Е.М., 1978; Жмакин К.М., 1980].

Вегетососудистая дисфункция при климаксе со стабильным повышением системного АД требует назначения центральных гипотензивных средств, а при кризоподобном течении — ?- и ?-адренергических блокаторов. Показано, что ?2-агонист клонидин, тормозя центральную симпатическую активацию, может купировать приливы [Clayden J.R. et al., 1974].

Головная боль, связанная с сексуальной активностью

В комментарии к рубрике с этим названием в «Классифика-ции-2003» указано, что речь идет о головной боли, возникающей во время или сразу после полового акта. Очевидно, что половой акт как форма биологически целесообразного поведения (репродуктивная функция) у здорового человека не должен вызывать головную боль. Поэтому возникновение головной боли при половом акте свидетельствует о какой-либо скрытой патологии или проявлении эпизодической (во время акта) декомпенсации уже известного заболевания. Половой акт можно рассматривать как сложный психофизический процесс, требующий координированного напряжения деятельности разных органов и систем, которые в случае компенсированной недостаточности не справляются с предъявляемой нагрузкой. Это и служит триггером для возникновения того или иного патогенетического типа головной боли. Предлагаемые наименования — предоргазмическая, оргазмическая и посторгазмическая головная боль — указывают только на этап полового акта, но не дают представления о патогенетическом типе.

Для уточнения возможной природы головной боли следует учитывать психоэмоциональное состояние и особенности пси-

 
хоэмоционального реагирования, состояние сердечно-сосудистой системы и просто подготовленность к выполнению адекватной физической нагрузки. Нельзя не учитывать также психологическую и физическую совместимость или несовместимость партнеров, особенности условий осуществления акта, которые способствуют или препятствуют привычному проведению полового акта и достижению оргазма. Важен и результат завершения акта — наступает ли психофизиологическое удовлетворение или акт заканчивается психофизиологическим неудовлетворением, раздражением, психическим напряжением, фрустрацией. Трудности распознавания природы головной боли связаны еще и с тем, что мы не располагаем данными о динамике колебаний нейрохимических и нейромедиаторных факторов (в том числе и факторов опиоидной системы) на разных этапах полового акта или сразу после него.

В этом отношении интересны клинические наблюдения о сочетании приступа головной боли с половым возбуждением. Е. Del-Bene с сотр. (1982) отмечали спонтанное половое возбуждение в конце приступа мигрени у 9% женщин и у 14% мужчин. Так, они описывают 38-летнюю женщину, у которой во время атаки офтальмической мигрени возникало непреодолимое желание половой близости, а в межприступном периоде ее сексуальная активность была низкой. У мужчины 41 года приступ мигрени сопровождался 2—3-часовым возбуждением, иногда оно заканчивалось спонтанным оргазмом. Возможно, это объясняется тем, что во время приступов мигрени снижается уровень эндогенных опиоидов, которые тормозят сексуальную активность, половое возбуждение и оргазм, а антагонист опиоидных рецепторов налоксон стимулирует сниженною сексуальную активность. Косвенным подтверждением роли возможного нарушения нормального взаимодействия эндогенной опиоидной системы и нейрогуморальных систем, обеспечивающих функцию полового возбуждения и оргазмической разрядки, может служить девиантное сексуальное поведение лиц, подверженных садомазохизму.

Головная боль при половом акте может появиться в любом периоде активной половой жизни. У одних боль возникает изредка, у других при каждом половом акте и «связана» с каким-то его этапом или особенностью: степень полового возбуждения, физические усилия, продолжительность акта, интенсивность оргазма или его отсутствие [Raskin N.H., Appenzeller О., 1978].

 
J.W. Lance (1978) выделяет 3 механизма головной боли при половом акте: сосудистый, мышечного напряжения и ликвородинамический.

Вегетативное обеспечение полового акта осуществляется как симпатической, так и парасимпатической системой: увеличение кровенаполнения половых органов до состояния застойной гиперемии, увеличение секреции желез кожи и слизистых оболочек, увеличение объема и повышение тургора молочных желез, повышение тонуса поперечно-полосатой мускулатуры, учащение пульса и дыхания, повышение АД. Все эти изменения достигают максимума во время оргазма, причем систолическое давление может повыситься до 200 мм рт. ст. [Свядощ A.M., 1974]. Изменения ЭЭГ во время оргазма напоминают таковые при эпилептическом припадке [Masters W., Johnson V., 1970].

Ангиодистоническая головная боль связана с повышением системного АД и недостаточным компенсаторным повышением тонуса интракраниальных артерий. Она пульсирующая, возникает при нарастании полового возбуждения и достигает максимума во время оргазма. Обычно боль проходит в течение первого часа после полового акта. Если такая боль возникает у больных мигренью, то ее можно предотвратить приемом кофетамина перед половым актом [Raskin N.H., Appenzeller О., 1978]. F.C. Rose, R.G. Petty [1982] называют эту боль «доброкачественной оргазмической цефалгией».

При головной боли другого типа преобладает венозный компонент. Она характеризуется ощущением тяжести и распирания, не имеет кульминации во время оргазма, продолжает усиливаться после завершения полового акта и медленно убывает в течение 2—6 ч.

Мы наблюдали женщину 28 лет, которая страдала простой мигренью, вегетососудистой дистонией по гипотоническому типу с редкими обмороками. Мать и бабушка со стороны матери страдали мигренью. Менструации с 11 лет, регулярные, в браке с 20 лет. Впервые испытала оргазм через неделю после начала регулярной половой жизни. Быстро установилась склонность к многократным оргазмам в течение одного полового акта, тип оргазма обычно вагинальный, реже клиторический. Половое удовлетворение полнее при вагинальном оргазме. С 22 лет во время полового акта стала возникать тупая распирающая головная боль, которая усиливалась при наклоне головы. После акта длительно оставалась гиперемия лица. Боль проходила в течение 2—

 
4 ч после акта, причем гораздо быстрее в вертикальном положении. Во время беременности в возрасте 24 лет приступы мигрени и головная боль во время полового акта повторялись крайне редко. После родов и окончания лактации приступы мигрени возобновились с прежней частотой, а головная боль во время полового акта прекратилась. Уменьшились также и некоторые другие признаки вегетососудистой дистонии: «игра вазомоторов», обмороки, потливость.

Таким образом, у больной с нейрогуморальной дизрегуляцией, вегетососудистой дистонией и мигренью на втором году регулярной половой жизни при половом акте стала возникать типичная венозная головная боль. Можно полагать, что она была обусловлена усилением нейрогуморальных сдвигов в связи с интенсификацией копулятивного акта, ее прекращение после родов объясняется уменьшением вегетососудистой дистонии.

J.W. Lance (1978) полагает, что тупая диффузная или затылочная головная боль при половом возбуждении обусловлена напряжением мышц головы и шеи, которое особенно легко возникает на фоне генерализованного повышения тонуса поперечно-полосатой мускулатуры тела во время полового акта. Такая боль проходит после релаксации мышц, некоторым лицам удается избежать головной боли, если они сознательно не допускают значительных мышечных усилий во время полового акта.

Некоторые авторы указывают, что головная боль при половом акте чаще бывает у мужчин, однако ни в одной из работ не указывается, кто в этой паре выполняет роль активного партнера. Тот факт, что в большинстве случаев роль активного партнера выполняет именно мужчина, позволяет считать, что у него большей нагрузке подвергается сердечно-сосудистая система и бывает более сильным общее мышечное напряжение. В этих условиях более вероятной становится возможность возникновения и сосудистой головной боли и ГБМН. Однако нельзя упрощенно связывать головную боль с физическим напряжением активного партнера.

Мы наблюдали женщину 33 лет, страдавшую простой мигренью с 17-летнего возраста. Она состояла в счастливом браке, воспитывала 8-летнего сына. Приступы мигрени были нерегулярны, повторялись 1-2 раза в месяц, без связи с менструальным циклом. В последние месяцы стала пользоваться оральными контрацептивными средствами.

 
Приступы участились до 3-4 раз в месяц, что связывали со способностью этих средств приводить к учащению приступов мигрени.

В то же время освободившись от риска нежелательной беременности стала более раскованно вести себя во время полового акта. При этом обнаружила, что максимально сильную оргазмическую разрядку получает в позиции сверху, выполняя роль активного партнера. После полового акта появлялась бодрость, эйфория, «легкость во всем теле». Муж настаивал на традиционной позиции полового акта, в которой теперь больная не достигала оргазма. После неудовлетворяющего ее полового акта была в угнетенном состоянии и на фоне фрустрации начиналась головная боль напряжения. Она возникала, когда больная выполняла роль пассивного партнера. Выход был найден при выполнении двух рекомендаций: 1) больная прекратила принимать оральные противозачаточные средства и вернулась к механической контрацепции, 2) супруги нашли компромисс в ходе полового акта менялись ролью активного партнера.

Таким образом, фрустрация, наступающая после полового акта в результате разных форм сексуальной дисгармонии партнеров, может быть причиной головной боли напряжения и мышечного напряжения.

F.C. Rose, R.G. Petty (1982) полагают, что в генезе головной боли напряжения и мышечного напряжения играет роль и психоэмоциональный фактор: желание во что бы то ни стало доставить половое удовлетворение партнеру, боязнь преждевременной эякуляции и другие невротические компоненты копуляции дисгамической пары.

Головная боль после полового акта может быть связана с ликворной гипотензией от усиленной резорбции спинномозговой жидкости во время физического напряжения. Она начинается сразу или через некоторое время после полового акта, особенно при вставании. У женщин с такой головной болью отмечали низкое давление спинномозговой жидкости [20 мм вод. ст.] [Paulson О.В., Klawans N., 1974].

Мы наблюдали женщину 38 лет, страдавшую простой мигренью с редкими приступами. При продолжительном психоэмоциональном напряжении и переутомлении приступы учащались, появлялись интервальная венозная боль и боль смешанного сосудисто-мышечного генеза. В периоды таких декомпенсаций возникала головная боль, особенно если женщина сразу вставала с постели после полового акта. Ин-

 
тенсивность боли в вертикальном положении была столь значительна, что она была вынуждена оставаться в постели с опущенной вниз головой, так как в этом положении головная боль успокаивалась быстрее. По миновании психоэмоционального стресса приступы гемикранической боли становились реже, постуральная головная боль после полового акта не возникала.

Таким образом, у женщины с неустойчивой нейрогуморальной регуляцией и мигренью в периоды эмоционального стресса и переутомления после полового акта развивалась типичная «дренажная» головная боль.

Приведенные выше данные и отдельные примеры подтверждают мнение большинства авторов о том, что головная боль при половом акте обычно возникает у тех лиц, которые прежде страдали головной болью того или иного типа или же у них были заболевания, при которых нередко бывает головная боль.

Таким образом, головная боль при половом акте многообразна по патогенетическому механизму, но обычно является вторичной (симптоматической) по отношению к основному заболеванию. Включение этого варианта головной боли в число «первичных», как это сделано в «Классификации-2003», не обосновано и ничем не оправдано.

Следует помнить, что головная боль при половом акте может быть первым и единственным проявлением тяжелого органического заболевания. Так, хорошо известна острая головная боль в связи с субарахноидальным кровоизлиянием во время полового акта [злокачественная оргазмическая цефалгия по F.C. Rose и R.G. Petty, 1982]. Н.Р. Stualon, J. Moore (1978) описали больного, у которого головная боль при половом акте была первым проявлением обнаруженного в дальнейшем аорто-артериита. После реконструктивной операции (дакроновый протез) на аорте исчезла головная боль.

Нейроаллергический аспект вазомоторной головной боли

В 1902 г. Н. Vaughan впервые описал головную боль как симптом аллергической реакции. В патогенезе нейроаллергических синдромов главную роль играет дисбаланс нейромедиаторов и

 
вазонейроактивных веществ, вызываемый специфическими и неспецифическими аллергенами. Особенно хорошо изучено нарушение баланса гистамина, серотонина и брадикинина [Shaprio R.S., 1968]. Для установления роли аллергии в генезе вазомоторной головной боли большое значение имеет выявление специфических преципитирующих факторов головной боли (пищевые продукты, лекарства, алкоголь, табак), сезонных факторов (весна, осень, комнатная пыль зимой, сквозняки), другие заболевания аллергической природы (аллергический ринит, крапивница, экзема и т.д.).

Б.С. Агте, С.Ж. Евтушенко (1980) среди 174 больных с нейроаллергопатией отметили головную боль у 109 человек. У всех этих больных они наблюдали клинические и реографические признаки сосудистой дистонии, преимущественно гипотонического типа. Содержание иммуноглобулинов А и G было достоверно повышено. Я.В. Медведев (1968) указывает на значительную частоту гипоталамических расстройств при нейроаллергических синдромах. С.И. Каплан (1967) у больных с головной болью и нейроаллергопатией находила повышение внутричерепного давления, что позволяет говорить о смешанном генезе головной боли у этих больных.

Остается неясным, почему нейроаллергопатия в некоторых случаях проявляется только головной болью. Традиционная концепция о «шоковых органах» позволяет некоторым авторам утверждать, что у этих больных особенно чувствительными к аллергии и сопровождающей ее головной боли оказываются некоторые органы, и в частности слизистая оболочка носа. Они подчеркивают, что при аллергической головной боли в 50% случаев больные жалуются на заложенность носа и закапывание в нос эфедрина может купировать головную боль [Shaprio R.S., 1968].

В этом отношении представляет интерес одно наше наблюдение. Больной в течение 1,5 лет в период полового созревания страдал приступами простой мигрени. В 30-летнем возрасте получал пенициллинотерапию по поводу левостороннего гайморита в течение недели. По окончании курса инъекций врач рекомендовал закапывать в нос капли эфедрина с пенициллином. После первого же закапывания капель в левую половину носа больной ощутил сильное жжение. Через 0,5 ч у него развился жестокий приступ мигрени, продолжавшийся 6 ч. В течение последующих 20 лет не было ни одного приступа мигрени.

 
При выраженном аллергическом компоненте больным назначают антигистаминные средства, а после проб с различными аллергенами — специфическую десенсибилизирующую терапию. Если выявляется повышенное содержание иммуноглобулинов, то проводят курсы лечения иммунодепрессантами (преднизолон внутрь по 5—15 мг/сут, триамцинолон по 4—8 мг/сут). На этом фоне назначают средства патогенетической терапии регионарной церебральной ангиодистонии [Агре Б.С., Евтушенко С.К., 1980].

Редкие формы непродолжительной вазомоторной головной боли

Вазомоторная головная боль может быть результатом физического напряжения. В ее основе лежит повышение АД, внутригрудного давления. Продолжительность боли колеблется от нескольких минут до нескольких часов. Обычно это ощущение тяжести в затылочной и теменной областях, реже — пульсирующая головная боль значительной силы («как удары молота»). Головная боль сопровождается тошнотой, головокружением, заложенностью или шумом в ушах. Некоторые авторы называют эту боль «доброкачественной головной болью при физический нагрузке» [Diamond S., Medina J.L., 1982]. С этим вряд ли можно согласиться, поскольку в лучшем случае речь идет о снижении способности сосудистой системы адаптироваться к нагрузке. D.E. Kooke (1968), обследуя более 100 больных с доброкачественной болью, находил у них НЦД, мигрень, краниовертебральные аномалии и даже субдуральную гематому. S. Diamond, J.L. Medina (1982) наблюдали ослабление «доброкачественной головной боли» при приеме индометацина [в среднем 25 мг/сут в течение 3—12 мес], после отмены препарата боль возобновлялась.

S.G.J. De Seze, G. Mazars (1949) описали головную боль при кашле, чиханье, смехе или натуживании. Боль сильная, острая по всей голове продолжается несколько минут, в ее генезе решающую роль играют быстрое повышение внутригрудного давления и затруднение оттока венозной крови из полости черепа. Не исключено, что расширение и растяжение стенок вен сопровождается натяжением нервов. Особая интенсивность головной бо-

 
ли у некоторых лиц позволяет предположить моментальное вклинение в мозжечковую вырезку или большое затылочное отверстие в связи с перемещением внутричерепных структур при быстром увеличении внутричерепного объема крови [Bruyn G.W., 1968]. Так или иначе можно утверждать, что у этих лиц имеются недостаточность тонуса внутричерепных вен, а возможно, и другие дефекты, как, например, краниовертебральные аномалии, что ограничивает адаптационную способность сосудистой и цереброспинальной ликворной систем.

Близка по механизмам головная боль у лиц, страдающих запором; нормализация функции кишечника улучшает состояние этих больных, снижает частоту и интенсивность головной боли. Н.С. Бабенков (1981) установил, что частота запора у лиц с недостаточностью тонуса интракраниальных вен существенно выше, чем в контроле.

Вазомоторное происхождение имеет «холодовая» головная боль при питье ледяной воды, при еде мороженого [ice-cream headache,— Smith R.O., 1968]. Чаще боль возникает у лиц с НЦД, но может быть и у практически здоровых, никогда не страдающих головной болью людей. Боль ломящая, сжимающая, сдавливающая и связана со спазмом артерий (рис. 5.14), но иногда бывает пульсирующей, что обусловлено постспастической вазодилатацией. H.G. Wolff [1943, 1944] показал, что при соприкосновении льда с корнем языка боль возникает в лобной и лобно-височной области, с задней поверхностью глотки — в позадиушной области, продолжительность боли не превышает нескольких минут. N.H. Raskin, О. Appenzeller (1980) наблюдали уменьшение амплитуды пульсации артерий мягких покровов головы и головную боль при прикладывании льда к теменной области. Однако распространение этой боли по всей голове позволяет предположить участие в ее генезе и мышечного напряжения. Холодовая головная боль свидетельствует о повышенной реактивности и снижении порога чувствительности к холодовому раздражителю.

Причиной вазомоторной головной боли могут служить некоторые пищевые продукты или добавки к ним. Так, для придания привычного товарного вида в вареную колбасу и сосиски добавляют хлорид и нитрат натрия, который восстанавливается до нитрита натрия, обладающего выраженным вазомоторным свойством. При употреблении этих продуктов у нитритчувствитель-

 
ных людей возникают гиперемия лица и пульсирующая головная боль в лобно-височной области с одной или обеих сторон («сосисочная» [hot dogs headache] головная боль, по американским авторам) [Raskin N.H., Appenzeller О., 1980].

У некоторых людей при употреблении блюд китайской кухни, в которые добавляют продукты, содержащие мононатрия глутамат, наступают покраснение кожи верхней половины туловища, ощущение жара в голове, пульсирующая головная боль («головная боль китайского ресторана») [Lance J.W., 1978]. Специальные клинические пробы, показывают, что у этих лиц снижен порог чувствительности к ряду химических веществ, способных сами по себе или в виде продуктов обмена вызывать вазодилатацию [Schaumburg D. et al., 1969].

 
Головная боль может возникать при приеме больших доз витамина A. Она пульсирующая, локализуется в лобной области или ретроорбитально, сопровождается тошнотой, рвотой, желудочно-кишечной дискинезией и продолжается 4—8 ч. Впервые с такой головной болью познакомились первооткрыватели Арктики, употреблявшие в пищу печень полярного медведя, которая содержит много витамина А [до 15 тыс. МЕ/г]. Продукты метаболизма витамина А, не связанные с белком свободные ретинол-эфиры, высвобождают большое количество лизосомных ферментов. Нарушается стабильность проницаемости биологических мембран, высвобождаются медиаторы боли. При хронической передозировке витамина А у детей наблюдали повышение внутричерепного давления [Simson L., 1961; Dingle А., 1968; Meunter R. et al., 1971].

Головная боль возможна у людей, привыкших пить кофе. Если употребление кофе уменьшается или прекращается, то развивается пульсирующая головная боль, обычно в височных областях, что можно расценить как своеобразный синдром отмены, так как одна чашка кофе купирует боль. Описана диффузная жгучая головная боль у брата и сестры при употреблении кофе. Когда они прекращали принимать кофеинсодержащие напитки, боль проходила. Механизм ее возникновения непонятен, подобную боль могут вызвать и некоторые лекарства: сульфаниламиды, дилантин, изониазид, инсулин [Young J.J. et al., 1982]. Возможно, как и кофеин, эти средства изменяют баланс моноаминов в головном мозге и снижают порог чувствительности в центральной антиноцицептивной систем [Schlosberg A.J., 1984].

Сосудистая головная боль возникает при употреблении алкоголя. Реографические исследования [Шток В.Н. и др., 1972] показали, что внутривенное введение этилового спирта с целью обезболивания при операции вызывает у большинства больных дилатацию мозговых и периферических сосудов, пропорциональную развивающемуся ацидозу. Она сопровождается гиперемией кожи лица и верхней половины туловища. У других пациентов лицо бледнеет в связи с сужением артерий кожи.

Около 90% принятого алкоголя метаболизируется в печени с образованием ацетальдегидов, никотинамидадениннукдеотида, углекислоты, лактата и жирных кислот [Ogata М. et al., 1966; Isselbacher R., 1977]. Полагают, что похмелье и сопровождающая его головная боль обусловлены действием не самого этанола, а

 
его метаболитов и других веществ, содержащихся в спиртных напитках (изобутиловый, изоамиловый, амиловый и n-пропиловый алкоголь). Этих веществ много в некоторых сортах красного вина и коньяка, которые чаще вызывают синдром похмелья, чем очищенная водка [Damrau А., 1960; Murphree J. et al., 1967, Wallgreen S., Barry G., 1970].

Облегчение после приема алкоголя указывает на сходство синдромов похмелья и отмены наркотика. В обоих случаях психомоторное возбуждение и эйфория сменяются угнетением и депрессией. Можно предполагать, что первая фаза обусловлена активацией, а вторая — угнетением активности дофаминергических и опиоидных систем мозга и снижением уровня серотонина [Meyers J., Melchior S., 1978]. Таким образом, в патогенезе синдрома похмелья участвуют нарушение сосудистой регуляции, сдвиг кислотно-основного состояния в сторону ацидоза, снижение активности антиноцицептивной системы [McQueen Р. et al., 1978]. Следовательно, механизмы головной боли при синдроме похмелья могут быть различными. Чаще наблюдаются ощущение тяжести и распирания («голова раскалывается») или пульсирующая головная боль, что указывает на артериальную гипотензию и недостаточность венозного оттока из полости черепа. Это сопровождается вегетативной лабильностью (игра вазомоторов, потливость, тахикардия и аритмия, общая слабость и дурнота), которая усиливается при физическом напряжении. Отмечаются и изменения психики: подавленность, депрессия, ощущение вины, слабодушие, замедление мыслительных процессов.

Регресс симптомов похмелья можно ускорить простыми средствами: показаны обильное питье для снижения концентрации метаболитов алкоголя и диуретики, облегчающие их выведение. Метаболический ацидоз можно купировать приемом внутрь бикарбоната натрия или капельным внутривенным введением его раствора. Кофеин препятствует избыточной дилатации сосудов, приносит облегчение и ацетилсалициловая кислота, сохраняющая серотонин в тромбоцитах, тормозящая их агрегацию и освобождение вазодилататорных простагландинов. Выход из похмелья ускоряют и средства, улучшающие функциональную активность головного мозга, например, пиридитол (энцефабол).

При высотной (горной) болезни в связи с гипоксией и изменением барометрического давления снижается тонус внутри- и

 
внечерепных артерий. В тяжелых случаях может наступить отек легкого или мозга. Обычные симптомы высотной болезни: одышка, сердцебиение, нарушения зрения, пульсирующая или тупая распирающая головная боль, которая усиливается при физическом напряжении. Особенно часто высотная головная боль бывает у лиц с НЦД и сниженной адаптационной возможностью. Современные средства передвижения позволяют человеку быстро достигать больших высот. Появление и выраженность признаков высотной болезни больше зависят от скорости смены окружающего атмосферного давления, чем от абсолютной высоты над уровнем моря. При медленном подъеме даже на большую высоту возможна адаптация [Raskin N.H., Appenzeller О., 1980]. Вазодилататорный генез головной боли подтверждается тем, что при сдавлении височных артерий она утихает, облегчение приносит прикладывание к вискам снега или льда, питье холодной воды. Вдыхание воздуха, обогащенного кислородом, уменьшает признаки высотной болезни, в том числе и головную боль. Эффективность кислородотерапии снижается по мере усиления высотной болезни. Головная боль проходит и после приема препаратов спорыньи [Carson В. et al., 1969; Houston J., 1976].

Перечисленные варианты вазомоторной головной боли обычно не рассматриваются как заболевание. Эта непродолжительная боль не влияет на трудоспособность, но всегда указывает на нарушение сосудистой реактивности и компенсаторно-адаптационных реакций. Следовательно, в каждом случае должны быть установлены причины этих нарушений.

 
Глава 6

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ НАПРЯЖЕНИЯ И ГОЛОВНАЯ БОЛЬ МЫШЕЧНОГО НАПРЯЖЕНИЯ

Во второй главе мы дали подробную семиологическую характеристику и анализ возможных патофизиологических механизмов, а следовательно, и патогенетических типов головной боли напряжения (ГБН) и головной боли мышечного напряжения (ГБМН). Следует сказать, что наша трактовка природы этих типов отличается от трактовки международной комиссии экспертов. Главное расхождение позиций заключается в различии представлений о первичности или вторичности, а следовательно, о нозологической самостоятельности ГБН и ГБМН. Мы рассматриваем эти типы головной боли с той фундаментальной позиции, о которой было сказано в начале книги: головная боль — это симптом, а не заболевание, и поэтому мы считаем, что ГБН и ГБМН вторичны по отношению к основному заболеванию и, следовательно, задача врача (как и во всех случаях анализа головной боли) заключается в выяснении патогенетического типа головной боли и далее — в правильной диагностике основного заболевания и его лечения.

 
Пограничные состояния

Считаем необходимым указать на большой опыт отечественных и зарубежных авторов, которые связывали ГБН и ГБМН с разными вариантами пограничных состояний: неврастения, истерия, невроз навязчивых состояний, депрессия. Теперь к числу пограничных состояний относят более 20 вариантов невротических и аффективных расстройств. Знаменательно, что в руководстве для врачей «Болезни нервной системы» [под ред. Н.Н. Яхно и Д.Р. Штульмана] главу «Пограничные психические расстройства» написал психиатр А.Я. Смулевич [2001] (см. таблицу 6.1), а в том же руководстве A.M. Вейн и Г.М. Дюкова помещают главу под названием «Неврологические аспекты невротических расстройств», тем самым подчеркивая, что в сферу компетенции неврологов следует относить только неврологические аспекты неврозов. Все это показывает, что научно-практические интересы неврологов и психиатров расходятся все больше и больше, пропасть между ними растет и пограничные состояния оказываются в этой пропасти. Важно отметить, что и те и другие специалисты рекомендуют лечить ГБН и ГБМН седативными средствами, транквилизаторами, антидепрессантами или «мягкими» нейролептиками. Это косвенно подтверждает, что все специалисты связывают ГБН и ГБМН с совершенно определенными расстройствами нейробиологической природы — с невротическими и аффективными расстройствами.

Именно термины, обозначающие невротические и аффективные расстройства, определяют основное заболевание (нозологическую форму), а термины ГБН или ГБМН могут служить дополнением к основному заболеванию в развернутом неврологическом диагнозе для определения ведущего симптомокомплекса. Именно многообразие клинических форм пограничных состояний, которое определяется различиями нейробиологической природы, служит причиной пестрого полиморфизма симптомокомплексов ГБН и ГБМН. И это делает сомнительной целесообразность их объединения в однородную клиническую группу. При этом эти термины могут быть сохранены для обозначения патогенетического типа головной боли.

Изучая головную боль при неврозах, В.Д. Карвасарский (1969) отметил ее у 60% больных неврастенией, у 64% лиц с истерией и у 35% больных с неврозом навязчивых состояний,

 
Таблица 6.1. Пограничные психические расстройства [по Смулевичу А.Я., 2001]

I. Невротические расстройства

1. Тревожно-фобические расстройства
Панические атаки Агорафобия
Генерализованное тревожное расстройство Социальные фобии
Специфические изолированные фобии
2. Обсессивно-компульсивные расстройства (навязчивости)
Навязчивые сомнения Контрастные навязчивости Идеи загрязнения Навязчивые действия
3. Истеро-невротические (конверсионные) расстройства
Двигательные: гиперкинез, паралич
Сенсорные: разные формы нарушения чувствительности
Речевые: разные формы нарушения речи
4. Соматоформные расстройства (органные неврозы)
5. Астенические расстройства (неврастения)

II. Аффективные (депрессивные) непсихотические расстройства

1. Депрессия: витальная (тоскливая) апатическая анестетическая (деперсонализационная)
2. Атипичные аффективные синдромы дистимия (невропатическая депрессия) соматизированная дистимия
3. Маскированная депрессия с соматоформными расстройствами
4. Астеническая депрессия (неврастеническая меланхолия)
5. Психогенные аффективные синдромы:
истерическая депрессия тревожная депрессия ипохондрическая депрессия

причем она стала основной причиной декомпенсации больного соответственно в 10, 7, 4% случаев. У 50% больных головная боль развивалась с преимущественным вовлечением нервно-мышечных, у 36% — нервно-сосудистых механизмов. Таким образом, головная боль мышечного напряжения представляет собой наиболее частый тип головной боли при неврозе. Больные жалуются на ощущение сдавления головы. Головная боль воспринимается как сдавление извне, ощущение натяжения мягких покровов головы, «обруча на голове» («каска неврастеника»).

 
Б.Д. Карвасарский приводит некоторые метафорические описания: «на голову надет чугунный горшок», «тесная резиновая шапка», «мозгу тесно в черепной коробке» и т. п. В основе этих жалоб лежит субъективная оценка одного и того же физического ощущения —- сдавления и напряжения мягких покровов. Интенсивность головной боли меняется в течение дня, она увеличивается в ситуациях эмоционального конфликта и напряжения, ослабевает или проходит во время отдыха и релаксации, тесно коррелирует с эмоциями тревоги и страха, с внутренним напряжением больного. Кроме этого, больные часто жалуются на зябкость кожи головы, болезненные ощущения при причесывании волос.

А.М. Вейн с сотр. (1981) считают признаки вегетососудистой дистонии облигатными для невроза. У лиц с конституциональной вазомоторной лабильностью декомпенсация невроза сопровождается выраженными симптомами сосудистой дистонии. Все это подтверждает, что в проявлениях невроза, по крайней мере на определенных этапах, может быть тесное переплетение вегетодистонических симптомов и симптомов собственно неврастении, психастении.

Изучение соматических нарушений при психогенных непсихотических расстройствах привело к формированию представления о психовегетативном синдроме [Thiele W., 1958].

Болевые и сенестопатические проявления психовегетативного синдрома могут быть генерализованными и ограниченными. Среди ограниченных одно из первых мест занимают болезненные ощущения в области головы и шеи [Gilberti F., 1965]. При психовегетативном синдроме головная боль встречается в 34% случаев и уступает по частоте только нарушениям сна [35%].

Б.Д. Карвасарский наблюдал при неврозе и смешанный сосудисто-мышечный тип головной боли, в генезе которого участвуют как нервно-сосудистый, так и нервно-мышечный фактор. Сосудистый компонент обусловливает элементы пароксизмальности в ее проявлениях, характер ощущений (пульсирующая боль, тяжесть в голове) и сопутствующие симптомы — побледнение (реже покраснение) лица, тошноту. Из-за мышечного компонента эта боль сохраняет тенденцию распространяться по всей голове и на область шеи, сопровождается характерным для боли мышечного напряжения ощущением сдавления, «обруча», «каски».

 
M.M. Tunnis, H.G. Wolff (1954) находили у лиц с головной болью мышечного напряжения изменение реактивности сосудов мягких покровов головы при физической нагрузке, которое проявлялось признаками относительной гипертонии экстракраниальных сосудов. Такие же данные в 1978 г. получил С. Philips. Следует заметить, что гипертония мышц и гипертония сосудов могут иметь одну патофизиологическую основу, например повышение симпатической активности при эмоциональном стрессе. Если роль вазоспастического компонента велика, то можно предполагать смешанное происхождение боли. В остальных случаях ведущую роль играет напряжение мышц, и выявление этого механизма необходимо для выбора адекватной терапии.

На смешанную сосудисто-мышечную боль влияют и особенности провоцирующего фактора. Так, внезапные эмоциональные аффекты, метеорологические колебания, изменения привычных климатических условий, менструальный цикл у женщин чаще провоцируют преимущественно сосудистую головную боль. Физическое напряжение, стабильная психотравмирующая ситуация способствуют возникновению боли мышечного напряжения [Diehr P. et al., 1981].

Длительное течение невроза с невротическим развитием личности ведет к хронизации соматических проявлений, в частности к «хронической» головной боли. Можно предположить, что в этой фиксации определенную роль играют и очаги застойного возбуждения в центральной антиноцицептивной системе [Крыжановский Г.Н., 1976]. Таким образом, хроническая головная боль не есть какое-то новое открытие. Она была описана давно, причем авторы всегда указывали на ее связь с неврозом или депрессией.

Анализируя патоморфоз неврозов, Б.Д. Карвасарский (1980) отмечает, что невротическое развитие в условиях хронического психоэмоционального напряжения и в трудноразрешимых (или субъективно неразрешимых) психотравмирующих ситуациях чаще идет по пути невротической депрессии. Основное проявление невротической депрессии — снижение настроения — сочетается с эмоциональной лабильностью, тревогой, бессонницей, снижением аппетита и похуданием, а в социальном плане — снижением производственной и общественной активности. Однако пессимистическое настроение чаще ограничивается про-

 
блемами конфликтной ситуации. Важно, что сохраняются основные качества личности, критика к своему состоянию, осознается связь болезни с психотравмирующей ситуацией и есть стремление тем или иным способом разрешить конфликт.

Особую форму представляет скрытая (маскированная, ларвированная) депрессия («депрессия без депрессии»), при которой симптомы собственно депрессии уходят на второй план или полностью маскируются жалобами соматического круга [Huber G., 1957]. Среди сенестопатических (преимущественно алгических) расстройств на первом плане головная боль, боль в области лица, затылка и шеи. Как правило, соматические и вегетативные расстройства при маскированной депрессии не укладываются в картину какого-либо одного соматического заболевания. К числу косвенных признаков скрытой депрессии относят зависимость течения от психогенных воздействий [Kreitman N. et al., 1965]; плохие отношения в семье и неудовлетворительную сексуальную совместимость в браке; сходство предъявляемых симптомов с расстройствами, которые больные наблюдают у родственников или знакомых. Аффективные и соматические расстройства чаще появляются утром и постепенно уменьшаются к вечеру [Walcher N., 1974, Modestin L., 1976]. В диагностике большое значение имеет выявление депрессивного аффекта, скрытого за разнообразными сенестопатиями [Смулевич А.Б. и др., 1984]. Для скрытой депрессии характерно хроническое течение (месяцы и годы) с перманентными, стабильными непрогрессирующими расстройствами и жалобами, в частности с головной болью [Friedman А.Р., 1968]

В МКБ-10 (и DSM-IV) депрессивный невроз или невротическая депрессия описываются под названием «хроническое депрессивное состояние» или «дистимия». Диагностические критерии депрессии в МКБ-10 делятся на основные и дополнительные: 1) основные — пониженное или печальное настроение, утрата интересов или чувства удовлетворения, повышенная утомляемость; 2) дополнительные — снижение концентрации внимания, заниженная самооценка и неуверенность в себе, идеи вины и самоуничижения, пессимистические взгляды на будущее, суицидальные мысли и действия, нарушение сна и аппетита. Тяжелая депрессия диагностируется при наличии трех основных и любых четырех дополнительных симптомов, депрессия средней тяжести — при наличии двух основных и трех дополнитель-

 
ных симптомов и легкая депрессия — двух основных и двух дополнительных симптомов.

Таким образом, есть достаточно оснований полагать, что хронизация головной боли при неврозах связана с исходом в невротическую депрессию. Интересно, что, применяя шкалу MMPI, L. Kudrow, B.L. Sutkis (1979) установили, что показатели психологического профиля у больных с мигренью и пучковой головной болью близки к нормальным. У больных с головной болью мышечного напряжения или смешанной сосудисто-мышечной болью обнаруживаются черты соматизации, пограничные с депрессией. У больных с головной болью на фоне длительного невроза, а также у больных с посттравматической головной болью (особенно у мужчин) отмечены выраженные черты соматизации и умеренные признаки депрессии.

R.A. Sternbach (1981) подчеркивает, что при хронической боли эмоциональный фон определяется признаками депрессии, а вегетативные компоненты ослабевают или не определяются совсем, хотя это нельзя расценивать как простое привыкание к боли с сохранением нормальной функции всех систем. Это следует понимать как приспособление к «жизни в определенных пределах»: пациент позволяет себе лишь такую бытовую, профессиональную и социальную активность, которая не вызывает головной боли (ограничительное поведение). Для оценки интенсивности, частоты головной боли на этом этапе большое значение имеют сведения об изменении образа жизни и социально-бытовой активности. Множественные ограничения, особенно приятных сторон деятельности (театр, кино, книги, музеи, хобби, общение с друзьями), косвенно свидетельствуют о тяжести головной боли. Если больной не получает в этот период адекватного лечения, то хроническая боль «продолжает свою беспощадную работу и нарушает адаптацию» [Raskin N.H., Appenzeller O., 1980].

У больных появляются и усиливаются нарушения сна и раздражительность, они плохо засыпают, часто просыпаются, утром встают неотдохнувшими, разбитыми. Их раздражают обычные явления и события в быту и на производстве, учащаются конфликты с окружающими без какого-либо повода. Больные начинают думать о себе как о неизлечимых инвалидах, утрачивают трудоспособность, их социальные контакты ограничиваются ролью тяжелобольного. Все внимание сосре-

 
доточивается на головной боли, появляются неотступные мысли о тяжелом неизлечимом органическом заболевании (например, об опухоли мозга).

Больные перестают реагировать на моральную поддержку окружающих, безразличны к словам врача, пытающегося объяснить, что неизлечимого органического заболевания нет, начинают злоупотреблять лекарствами, в число которых с течением времени, кроме анальгетиков, включаются транквилизаторы, антидепрессанты и снотворные. В результате развивается лекарственная зависимость. Все это вместе значительно затрудняет лечение и реадаптацию больных. Такое состояние J. Pilowski, N.D. Spence называют «неадекватным болезненным поведением» [цит. по Sternbach R.A., 1981].

Т.Г. Вознесенская и A.M. Вейн (2000) анализируя проблему взаимоотношений хронической боли и депрессии, выделяют ряд очень важных положений. Так, у 60% больных с депрессией обнаруживаются хронические болевые синдромы. Это можно рассматривать как косвенное доказательство взаимосвязи и одновременного вовлечения в патологический процесс систем, регулирующих психоаффективную сферу, и системы ноцицепции и антиноцицепции. По-видимому, эти расстройства имеют одну и ту же природу — несостоятельность серотонинергических систем головного мозга [Fuller R.W., 1995]. Хроническая боль как проявление маскированной соматизированной депрессии может локализоваться в любой части тела — в области головы, сердца, живота и т.д. Одна из важных особенностей хронической боли — она нечетко локализуется и плохо описывается больным. Выше мы уже отмечали эту особенность, исходя из нашего опыта. Важно и мнение Т.Г. Вознесенской и A.M. Вейна (2000) что — «хроническая боль может быть вызвана только дисфункцией в психической сфере». Такая трактовка позволяет назвать боль этого типа «психалгией» и далее отметить, что конверсия этой боли в какую-либо область тела, например в область головы, позволяет говорить о конверсионной психалгии или галлюцинаторной головной боли, хронической головной боли (психического — Шток В.Н.) напряжения (ХГБН).

В ходе обсуждения взаимоотношения депрессии и хронической боли не следует забывать, что депрессия может протекать и без головной боли, а ХГБН без депрессии не бывает. Уже исходя только из этого, можно считать, что ХГБН представляет со-

 
бой одно из проявлений депрессии, иными словами — она вторична. Далее, ссылаясь на данные А.Ф. Шацберга (1997), Т.Г. Вознесенская и A.M. Вейн подчеркивают специфичность сочетания при хронических болевых синдромах тревоги, депрессии и мышечного напряжения. Это важное положение, на наш взгляд, полностью соответствует клиническим реалиям. Единственно с чем нельзя согласиться в этом аналитическом обзоре авторов — с попыткой рассматривать хроническую боль как самостоятельное заболевание.

Следует особо подчеркнуть, что нельзя отождествлять термины «психалгия» и «психогенная головная боль». Психогенной, т.е. вызванной психоэмоциональным конфликтом, может быть и сосудистая головная боль, и головная боль мышечного напряжения, боль с реальным объективируемым периферическим компонентом.

Отсутствие определенного периферического компонента в генезе боли лишает восприятие боли конкретного «физического» содержания. В жалобах больных с ГБН часто нет сравнения болевого ощущения с каким-либо неприятным или болезненным соматическим ощущением. Описание боли обычно отличается абстрактной метафоричностью («в голове так ясно и чисто, что становится больно»). Врач должен проявить максимум осторожности, чтобы не подсказать больному иные характеристики, относящиеся к «головной боли с реальными телесными ощущениями» (пульсирующая, сдавливающая или распирающая боль). Б.Д. Карвасарский обращает внимание на то, что больные внешне не переживают свою боль, не производят впечатления страдающих, легко отвлекаются от обсуждения головной боли, если им предлагается какая-либо другая тема. Нам кажется, что эти признаки нельзя рассматривать как абсолютные критерии при дифференцировке психалгии с головной болью другого типа. Мимические проявления переживания головной боли периферического генеза можно видеть лишь при ее значительной интенсивности, обычно при приступообразном усилении. Строго говоря, термин «приступ» не корректен для усиления ГБН. Более адекватны такие обозначения, как эпизод ГБН или эпизод усиления ГБН. У больных с умеренной болью или в межприступном периоде тоже может не быть мимики страдания. Во время беседы с врачом они настолько поглощены стремлением как можно точнее и полнее рассказать о сво-

 
ей боли, что чаще предстают как заинтересованные собеседники, нежели как страдающие.

Нередко при отсутствии явных признаков периферического компонента головной боли, как это бывает при психалгии, у врача может зародиться сомнение: не аггравирует ли больной, не симулирует ли он головную боль. При обследовании этих больных важно помнить, что они неохотно вступают в контакт, нередко негативно относятся к осмотру и другим исследованиям. При осмотре врач должен с особой тщательностью соблюдать все элементы деонтологии и медицинской этики и в то же время внимательно отмечать все особенности поведения больного. Мы полагаем, что точно так же, как выявление периферического компонента объективирует головную боль сосудистого или мышечного генеза, выявление признаков невроза и невротической депрессии косвенно объективирует психалгию.

Больная Б., 34 лет, не работает. Родилась от здоровых родителей седьмым ребенком. Росла и развивалась нормально, менструации с 16 лет, регулярные. После окончания школы (в 17 лет) вышла замуж. Через 2 года после вступления в брак обратилась к врачу по поводу отсутствия беременности. При обследовании установили воспалительное заболевание придатков матки. Больной сказали, что она не будет иметь детей («целый год проплакала»). Появились чувство вины перед мужем, ощущение неполноценности (больная принадлежит к этнической группе, где «полноценными» считаются только многодетные семьи). С тех пор беспокоит тупая монотонная головная боль, преимущественно в лобной области, из-за которой больная «не может работать». В течение 15 лет лечится у гинеколога, почти ежегодно ездит на курорты по поводу гинекологического заболевания. С головной болью стала обращаться к врачам 5—6 лет назад. Последовательно принимала седалгин, стугерон, кавинтон, трентал, аминалон, глюкозу с аскорбиновой кислотой, получала инъекции витаминов В1 и В12. Лечение без эффекта.

При обследовании в консультативной поликлинике в неврологическим статусе патологии не обнаружено; рентгенограмма черепа, глазное дно, РЭГ в норме.

Обращало на себя внимание, что ни в спонтанном рассказе, ни при наводящих вопросах больная не могла дать конкретную характеристику головной боли, которой страдает 16 лет. Она не смогла этого сделать даже тогда, когда ей было предложено около десятка опреде-

 
лений головной боли. На все вопросы отвечала: «Болит — и все». Ни метеорологические факторы, ни менструальный цикл не влияют на боль. На вопрос, влияют ли на боль волнения, отвечает, что у нее одно волнение в течение всей жизни — гинекологическое заболевание. С мужем «живет дружно», уверена, что он ее «несмотря ни на что, не бросит, потому что любит». На вопросы о сексуальной стороне брака отвечать отказывается. Подруг у больной нет, друзья мужа к ним не ходят, больная поддерживает контакты только с родственниками, но посещает их редко («у всех дети, а у меня нет»).

Таким образом, у больной в условиях хронического психоэмоционального напряжения, субъективно неразрешимой психотравмирующей ситуации сформировался синдром невротической депрессии. Как указывают Т.Г. Вознесенская и A.M. Вейн, неотъемлемым признаком хронической боли является формирование эмоционально-личностных расстройств. Гинекологическое здоровье стало для больной сверхценной идеей. Несмотря на безуспешность гинекологического лечения, каких-либо попыток выйти из психотравмирующей ситуации (изменить замкнутый образ жизни, начать работать и т.п.) больная не делает. Выраженных рентных установок не обнаружено, всю жизнь она «ведет дом», помогает в хозяйственных делах своим родным. Предложенное больной лечение сначала азафеном, а потом амитриптилином оказалось неэффективным. Поскольку решение вопроса о диагнозе и лечении оказалось вне компетенции невропатолога, больная направлена к психиатру.

Следовательно, на разных этапах развития невроза бывает головная боль разного генеза. На начальных стадиях это боль с отчетливым периферическим компонентом: ангиодистоническая с преимущественным участием нервно-сосудистого механизма, мышечного напряжения с преимущественным вовлечением нервно-мышечного механизма и боль смешанного типа — мышечно-сосудистая. На поздних этапах с развитием невротической депрессии преобладает боль «без реального физического содержания» — психалгия, в генезе которой решающую роль играет центральная дисноцицепция.

Теперь обратимся к тому, что предлагают эксперты международной комиссии в гл. 2 «Классификации-2003», посвященной «головной боли типа напряжения». Подчеркивая факт, что «точные механизмы головной боли типа напряжения неиз-

 
вестны» и что среди экспертов «не был достигнут консенсус», они многократно повторяют, что ГБН — тип первичной головной боли. Из названия разных форм полностью удалено название «мышечного напряжения» и введено название «сочетающаяся (или не сочетающаяся) с болезненностью перикраниальных тканей». Остальные семиологические характеристики скупы: боль сжимающего, стягивающего, сдавливающего типа, локализация двусторонняя, интенсивность умеренная, не усиливается при обычной физической активности (ходьба, подъем по лестнице), может быть фото- или фонофобия. Упоминаний о связи с симптомами невроза или депрессии нет. Внутригрупповые различия ГБН сводятся к установлению частоты эпизодов головной боли — редкие, частые эпизоды и хроническая ГБН. Несуразность «арифметического» подхода к выделению вариантов представляется совершенно очевидной. Так, диагностическим критерием «Редкая эпизодическая ГБН» в пункте 2.1.А является: по меньшей мере 10 эпизодов в среднем в течение не более одного дня в месяц и не более 12 дней в году. Критерий же продолжительности эпизода в пункте 2.1.В: эпизод головной боли продолжается от 30 мин до 7 дней. Для того, чтобы соединить критерии пункта 2.1.А и 2.1.В, нужна уже не арифметика, а алгебра.

Далее. В пункте 2.2. «Частая эпизодическая ГБН» продолжительность эпизода остается прежней — от 30 мин до 7 дней (2.2.В), а частота эпизодов определяется в пункте 2.2.А: по меньшей мере 10 эпизодов на протяжении от ?1 до <15 дней за один месяц в течение 3 мес. (т.е. в течение ?12 и <180 дней в год). Подобный критерий для «Хронической ГБН» приведен в оригинальной транскрипции: «2.3.А: Headache occuring ?15 days per month on average for >3 months (?180 days per year)». Хотелось бы понять, какую смысловую нагрузку несут эти критерии. Ведь они совершенно не раскрывают природу боли и не объясняют частоту эпизодов. Невозможно удержаться, чтобы не привести для сравнения рекомендации другой международной классификационной комиссии экспертов — «Римские критерии II диагностики функционального запора» [приводится по публикации И. Комисаренко, проф. кафедры геронтологии и гериатрии МГМСУ, «Медицинский вестник» 2004, № 7, с. 8—9], в которых говориться: «Диагноз функционального запора устанавливается в том случае, если, по крайней мере, 12 нед., которые необязатель-

 
Особенности индивидуальных проявлений невроза определяют выбор психотропных средств. Если в клинической картине центральное место занимают тревога и страх, то лечение целесообразно начать с транквилизаторов [Александровский Ю.А., 1973, 1976; Авруцкий Г.Я. и др., 1974; Авруцкий Г.Я., Недува А.А., 1981].

Лечение. Отечественные авторы в лечении неврозов на одно из первых мест ставят психотерапию. Эффективность психотерапии зависит от углубленного изучения личности больного, особенностей его эмоционального реагирования, формирования, содержания и функционирования его системы отношений. В ходе психотерапии добиваются осознания больным причинно-следственной связи и между особенностями его системы отношений, психотравмирующими факторами и развитием заболевания. Окончательная задача заключается в выработке у больного адекватных реакций и форм поведения, в рациональном разрешении психотравмирующей ситуации [Мясищев В.Н., 1960, 1973; Мягков И.Ф., 1967; Свядощ A.M., 1971, 1982; Панков Д.В., 1974; Карвасарский Б.Д., 1975,1980]. Кроме психотерапии, влечении неврозов большую роль играют и другие методы нелекарственного лечения: иглорефлексотерапия, физические методы и курортное лечение.

Этот короткий комментарий очевидно показывает бесплодность классификации головной боли, кроме как основанной на выделении патогенетических типов.

Мы полагаем, что величина 1/4 соответствует 25%. Интересно, как же быть, если перечисленные симптомы отмечаются в 18% или 20%. И еще интересно, до чего доведет нас «доказательная» медицина.

1. Натуживание более чем в 1/4 дефекаций.

2. Комковатый или плотный стул более чем в 1/4 дефекаций.

3. Ощущение неполного опорожнения более чем в 1/4 дефекаций.

4. Ощущение аноректального препятствия (блока) более чем в 1/4 дефекаций.

5. Ручное пособие более чем в 1/4 дефекаций (например, пальцевая эвакуация, поддержка рукой промежности).

6. Менее 3 дефекаций в неделю».

но должны быть последовательными за предшествующие 12 мес, отмечались два или более симптомов из следующих:

 
В случаях преобладания в клинической картине повышенной раздражительности и вспыльчивости назначают транквилизаторы преимущественно тормозного действия: мепробамат [0,4-0,6 мг/сут, 0,8-1,6 мг/сут], элениум [5-10 мг/сут, 30—100 мг/сут], тазепам [10—20 мг/сут, 30—50 мг/сут], феназепам [0,5—1 мг/сут, 3-5 мг/сут], амизил [3,6 мг/сут, 6—12 мг/сут]. В некоторых случаях, оправдано назначение малых нейролептиков: сонапакса [30 мг/сут, 75 мг/сут], тералена [10—25 мг/сут, 150— 200 мг/сут], неулептила [5—10 мг/сут, 30—50 мг/сут].

В случае преобладания астении, заторможенности, подавленности предпочтительны транквилизаторы со стимулирующим компонентом действия: триоксазин [0,6—0,9 г/сут, 1,2—1,5 г/сут], седуксен [5—10 мг/сут, 15—30 мг/сут], рудотель [10—15 мг/сут, 30 мг/сут], мебикар [0,6 г/сут, 0,9—1,2 г/сут] и даже психостимуляторы — сиднофен [5—10 мг/сут, 20—30 мг/сут], сиднокарб [5—10 мг/сут, 30—60 мг/сут]. При сопутствующих нарушениях сна назначают нитразепам (радедорм) по 2,5—5 мг за 0,5 ч до сна. Если психотравмирующая ситуация сохраняется, то рекомендуют повторять короткие курсы лечения и даже однократно принимать препарат перед возможным напряжением психотравмирующей ситуации [Авруцкий Г.Я., Недува А.А., 1981]. Многомесячное применение транквилизаторов может затруднить отмену лечения.

При невротической депрессии лечение транквилизаторами может быть неэффективным. Если назначение азафена [по 25 мг 3 раза в день] или пиразидола [150—800 мг/сут на 2 приема] окажется недостаточным, то переходят к большим антидепрессантам — амитриптилину [25—75 мг/сут]. При выраженной гипотимии назначают препараты с тимоаналептическим действием — мелипрамин [от 75 до 150—300 мг/сут], а также психостимулирующие средства — сиднокарб или сиднофен.

Выбор антидепрессантов тоже целесообразно осуществлять в зависимости от особенностей сопутствующих невротических и аффективных расстройств. Так, при сочетании ГБН с тревожно-фобическими расстройствами отдают предпочтение антидепрессантам с седативным и противотревожным действием, например, упомянутому выше амитриптилину, а если он вызывает побочное действие, то — флувоксамину или миансерину. Если среди сопутствующих ГБН симптомов преобладают астенические или депрессивные проявления, назначают мелипрамин, моклобемид,

 
флуоксетин. Действие антидепрессантов реализуется за счет не только антидепрессивного эффекта, но и воздействия на системы боли, они потенцируют эндогенные анальгетические системы и экзогенные противоболевые средства, корригируют расстройства ноцицептивной и антиноцицептивной систем, по-видимому, главным образом за счет серотонинергических эффектов. В связи с этим все более широкое применение находят селективные ингибиторы обратного захвата серотонина: пароксетин (паксил), сертралин (золофт), флувоксамин (феварин), флуоксетин (прозак, профлузак), циталопрам (ципрамил).

Нормализуя психоэмоциональное состояние, психотропные препараты вызывают мышечную релаксацию и таким образом являются средством патогенетической терапии головной боли мышечного напряжения при неврозах. При подтверждении мышечного компонента можно прибегнуть к миорелаксирующим средствам: толперизона гидрохлорид (мидокалм), баклофен (лиорезал), тизанидин (сирдалуд), дантролен натрия (дантриум).

Купировать мышечное напряжение помогают и физиотерапевтические процедуры. В последние годы наряду с аутогенной тренировкой для лечения мышечной головной боли все чаще применяют метод биологической обратной связи [Бугаев С.А., Никитина Э.В., 1984]. Рекомендованное в прежние годы хирургическое рассечение апоневроза при хронической боли мышечного генеза безвозвратно ушло в прошлое. При выраженном сосудистом компоненте можно дополнительно назначать вазоактивные средства, рекомендованные для лечения регионарных церебральных ангиодистоний. Эффективность терапии неврозов повышается при санаторно-курортном лечении и систематических занятиях физической культурой.

Поскольку в генезе неврозов нередко значительную роль играет дисгармония сексуальной жизни, в комплексной терапии этому вопросу следует уделять серьезное внимание [Свядощ А.М., 1982].

Хроническая ежедневная головная боль

Термин хроническая ежедневная головная боль (ХЕГБ) весьма условно по признаку частоты объединяет в одну группу все случаи, когда головная боль повторяется каждый день или почти каждый день на протяжении более 6 мес. Такое объединение

 
разных типов головной боли может быть оправдано только вниманием к высокому инвалидизирующему потенциалу ХЕГБ. Структура этой группы весьма разнородна, но в большей части представлена случаями хронизации ГБН, мигрени, кластерной боли, пароксизмальной гемикрании. В последние годы выделяется также «вновь возникшая ежедневная персистирующая головная боль» — возникновение у лиц, никогда не страдавших от головной боли, тупой диффузной монотонной ежедневной (без ремиссий) головной боли (new daily-persistent headache). Природа последней неясна, диагностические критерии не определены. Нозологическая самостоятельность этой формы и других вариантов ХЕГБ не доказана.

Случаи ежедневной головной боли при неблагоприятно протекающих хронических заболеваниях, например гипертонической болезни или ликвородинамических нарушениях при структурных интракраниальных процессах, в эту группу не включаются.

Совершенно очевидно, чтобы выяснить возможную природу ХЕГБ, нужно раскрыть причину хронизации указанных идиопатических форм головной боли и понять природу хронической боли вообще. Мы полагаем, что концепция, рассматривающая хроническую боль как самостоятельное заболевание бездоказательна. Нас не удивляет отсутствие исследовательских методов, которые позволили бы понять природу хронической боли, но удивляет безграничный полет концептуальных фантазий на эту тему. Так, в работе Г.Р. Табеевой и A.M. Вейна [2000) описывается многообразие клинических проявлений при ХЕГБ (как будто ХЕГБ — нозологическая единица). Перечисляются эмоционально-аффективные и вегетативные расстройства, многочисленные жалобы, о нарушении деятельности сердечно-сосудистой, дыхательной и желудочно-кишечной систем. При этом подчеркивается облигатное присутствие депрессивных расстройств, нередко протекающих в «маскированных формах». В результате — пафосный вывод: «ХЕГБ является лидером по представленности коморбидных расстройств» (курсив Г.Р. Табеевой и A.M. Вейна). В другом соавторстве [Вознесенская Т.Г., Вейн A.M., 2000] утверждается, что «хроническая боль является проявлением маскированной, соматизированной депрессии ... примерами хронического болевого синдрома могут служить хроническая головная боль напряжения, хроническая ежедневная головная боль». В приведенном тексте выстраива-

 
ется логическая последовательность: маскированная, соматизированная депрессия — хронический болевой синдром — хроническая ГБН или ХЕГБ. Иными словами, «источником» конверсионной психалгии с теми или другими соматоформными проявлениями служит депрессия. Суть и природа депрессии остается неизвестной. Структурные повреждения головного мозга не установлены. Поэтому, собирая воедино данные о функционировании систем головного мозга и их нейрохимическом обеспечении, можно полагать, что при депрессии нарушаются нормальное взаимодействие сенсорных систем (включая ноцицептивную и антиноцицептивную) с системами, обеспечивающими психоэмоциональную сферу. Если пользоваться предложением Н.П. Бехтеревой для патофизиологической трактовки этой патологии, то можно говорить о «патологической устойчивой констелляции сенсорных систем».

Причина хронизации конверсионной соматоформной психалгии остается неизвестной. Однако в одном случае хронизация «предшественников» ХЕГБ развивается спонтанно, не связана с какими-либо внешними факторами, в том числе без злоупотребления анальгетиками, а в других случаях — на фоне очевидной передозировки и злоупотребления анальгетиками. В таком случае диагностируют «ХЕГБ, индуцированную передозировкой лекарств» («абузусная» головная боль) [Silberstein S.D. et al., 1994]. Получается двусмысленная коллизия. Казалось бы, если хронизация может развиваться спонтанно, без приема анальгетиков, то этот факт устанавливает «презумпцию невиновности» анальгетиков. Тем не менее, хотя механизм альгогенной индукции анальгетиков не установлен, в случаях развития ХЕГБ на фоне передозировки анальгетиков, лечение начинают с их постепенной отмены.

Обычно одной отмены анальгетиков бывает недостаточно и тогда назначают транквилизаторы или антидепрессанты, ориентируясь на преимущественные проявления пограничного состояния (тревога, депрессия). Опыт лечения абузусной головной боли представлен в работах Е.Г. Филатовой с соавт. (1999—2001). Интересны сравнительные результаты применения флуоксетина в дозе 20 мг/сут в течение 2 месяцев и проведения сеансов психотерапии [2 сеанса в неделю по 1,5 ч, на протяжении 2 мес]. Высокая и средняя эффективность при применении флуоксетина получена в 83% случаев, а при психотерапии в 93% (!). Таким результатам можно только позавидовать.

 
Проблема ХЕГБ остается весьма актуальной и в научном и практическом плане. Необходимо уточнить этиологическую структуру в этой группе, причины хронизации, вопросы стратегии и тактики индивидуальной фармакотерапии и других методов лечения. В организационном смысле решить эти вопросы можно в рамках проспективного исследования в специализированном центре.

Посттравматическая головная боль мышечного напряжения

Инвалидизирующие последствия черепно-мозговой травмы представляют собой большую социальную проблему. Головная боль отмечается у 92% больных с травмой головы [Иргер И.М., 1962]. Как правило, частота и интенсивность постгравматической головной боли не имеют четкой корреляции с тяжестью травмы, продолжительностью утраты сознания, амнезии, изменениями на ЭЭГ [Kay D.W. et al., 1971]. Более того, E.S. Gurdjian, J.E. Webster (1958) отметили, что «отсроченная» головная боль у лиц с резидуальными органическими симптомами встречается реже, чем у перенесших легкую и среднетяжелую травму. Авторы обратили внимание на зависимость цефалгического синдрома от преморбидных особенностей личности, семейной и социальной ситуации. Подобную группу больных выделяет Б.А. Самотокин (1978). Они быстро выходят из состояния оглушенности, не жалуются на головную боль, не имеют вегетативных и невротических проявлений, «рано стремятся к активному режиму, настаивают на выписке... и ряд клиницистов не настаивает на обязательной 2-недельной госпитализации этих больных».

В патогенезе головной боли после травмы играют роль разные факторы: нарушения ликвородинамики, раздражение и компрессия корешков, нервов и оболочек [Гейманович А.И. и др., 1957; Иргер И.М., 1962]. Однако еще в 1946 г. Н.И. Гращенков прозорливо подчеркивал роль функциональной асинапсии в патогенезе церебральных посттравматических расстройств. Эта концепция обсуждалась и зарубежными авторами [дезинтеграция нейронов, по Strauss I., Savitsky N., 1934]. Значение функциональной асинапсии в происхождении головной боли было при-

 
нято не сразу. Еще в 1968 г. H. Miller в «Руководстве по клинической неврологии» недоумевал, как может функциональная асинапсия или дезинтеграция нейронов вызывать головную боль. Нарушение нейродинамики после легкой травмы подтверждается изменениями ЭЭГ более чем в 55% случаев [Raskin N.H., Appenzeller O., 1980]. Психические, интеллектуальные функции и физическая работоспособность восстанавливаются медленно, у больных снижены активное внимание, запоминание, отмечается высокая психическая истощаемость. Нормальная обработка новой информации восстанавливается только через 35 дней [Gronwall D., Wrightson P., 1974]. В связи с этим ранняя выписка и тем более ранний выход на работу ставят перед больным непосильные проблемы. Острота психоэмоционального конфликта усиливается тем, что это проблемы привычные, с ними прежде больной легко справлялся. В результате наступают невротический срыв с явлениями ипохондрии, фобии или депрессии [Merskey H., Woodforde J.M., 1972].

Поскольку в повседневной неврологической практике такие случаи встречаются очень часто, позволим себе привести примерную ситуацию. Здоровый молодой человек шел по улице, поскользнулся, упал, ушиб голову, терял на 3—5 мин сознание. Чувствовал себя хорошо, но «из осторожности» обратился к врачу. Врач «из осторожности» его госпитализировал. В стационаре у больного жалоб нет, очаговых и менингеальных симптомов нет. АД и ЧСС в норме. На глазном дне, краниограмме и КТ патологии нет. «Рвется» на выписку. К концу недели выписан на работу. В течение 1—3-й нед. с обычным объемом работы не справляется. Попытка включиться в работу и выполнить привычные дела вызывают тупую сдавливающую боль. Больного начинают мучить тревожные мысли: 1) врачи что-то просмотрели и недолечили; 2) после травмы возникла тяжелая неизлечимая болезнь; 3) и наступит крушение всех моих жизненных планов. Что же происходит? Больной перенес легкую черепно-мозговую травму — сотрясение головного мозга, но не получил необходимого по продолжительности освобождения от работы, не получил общеукрепляющих средств, ускоряющих адаптацию после травмы. Его головная боль вызвана не непосредственно травмой, а реактивным невротическим состоянием в связи с невозможностью адекватно адаптироваться к выполнению своей работы, с появлением тревожного состояния и страха за свое здоро-

 
вье и будущее. Этому больному необходимы освобождение от работы на время адаптации, рациональная психотерапия, общеукрепляющие средства. В данном случае невротическая реакция последовала не на факт травмы, а на ситуацию невозможности к адаптации в ближайшем после травмы периоде.

Мы позволили себе такую иллюстрацию, потому что в МКБ-10 введено понятие «посттравматического стрессового расстройства», которое не имеет никакого отношения к механической травме головы. В этом случае речь идет о лицах, которые стали вольными или невольными участниками и свидетелями каких-то катастроф, эпизодов военных конфликтов или террористических актов, т.е. речь идет о тяжелой психической травме. Это реактивное постстрессовое состояние может проявиться разными вариантами невротических и/или аффективных расстройств и не обязательно сопровождается каким-либо типом головной боли. В случаях прогрессирования такие формы могут трансформироваться в невротическую депрессию, но это не значит, что в число ее симптомов войдет головная боль.

Как справедливо замечает H.G. Wolff (1963), стремление больного в этой ситуации во что бы то ни стало «держать голову над водой» обходится ему слишком дорого; активность, которая ему пока не под силу, ведет к переутомлению, раздражительности, астенизации и, наконец, к головной боли напряжения или мышечного напряжения. Она подобна головной боли при неврозах и часто сочетается с дурнотой и головокружением. В последнем случае в основе этого, по-видимому, лежит нестабильность стволово-вестибулярных аппаратов после травмы головы. Многие «привычные» нагрузки — письмо, чтение, езда в транспорте, просмотры телепередач или кинофильмов — оказываются чрезмерными и вызывают раздражение вестибулярных структур. Полагают также, что усиленные импульсы от длительного напряжения мышц могут вызвать реперкусионное распространение возбуждения по сегментарным механизмам на вестибулярные ядра. Это в свою очередь усиливает утомляемость, раздражительность и головную боль, так возникает замкнутый круг [Wolff H.G., 1963].

Следует особо подчеркнуть значение тщательного клинического обследования больного, чтобы исключить ликвородинамическое происхождение головной боли. В частности, должна быть исключена внутричерепная травматическая гематома, тоже способная стать причиной «отсроченной» головной боли.

 
Хорошо известно, что травма головы вызывает нарушение регуляции кровообращения [Гращенков Н.И., Иргер И.М., 1962; Taylor A.R., 1967], особенно выраженное у лиц с конституционально неустойчивой сосудистой регуляцией или преморбидно приобретенной вегетососудистой дистонией. В таких случаях головная боль после травмы возникает по смешанному механизму, причем роль сосудистого компонента может быть различной. Иногда на первом месте стоит именно сосудистая пульсирующая боль, отличающаяся от мышечной боли пароксизмальностью, сопутствующими симптомами вегетососудистой дистонии, колебаниями АД.

Лечение посттравматической головной боли мышечного напряжения предусматривает в первую очередь ликвидацию создавшейся психотравмирующей ситуации; больной временно нетрудоспособен. В амбулаторное лечение включают психотерапию, седативные средства, средства, нормализующие сон, улучшающие обмен веществ в головном мозге,— пирацетам по 2 капсулы [400 мг в капсуле] 3 раза в день, аминалон по 2 таблетки [250 мг в таблетке] 3 раза в день, пиридитол по 1—2 таблетке [100 мг в таблетке] 3 раза в день.

При выраженном сосудистом компоненте головной боли смешанного типа подбирают вазоактивные средства с учетом особенностей регионарной ангиодистонии. При выраженном вестибулярном компоненте добавляют беллоид, беллатаминал.

Другие заболевания и состояния, сопровождаемые головной болью мышечного напряжения сегментарно-рефлекторного генеза

При заболеваниях глаз и уха, горла, носа рефлекторно возникает головная боль мышечного напряжения по механизму сегментарного рефлекса.

При заболеваниях глаз боль может быть как диффузной, так и локальной. Нарушение рефракции вызывает перенапряжение цилиарных мышц и рефлекторно головную боль мышечного напряжения, которая проходит в темноте или при закрывании глаз. Недостаточность конвергенции вызывает головную боль при чтении, она стихает в состоянии покоя. Боль, обусловленная спазмом аккомодации (чаще у школьников) проходит при

 
функциональном покое или атропинизации. Особой интенсивности достигает головная боль при повышении внутриглазного давления (глаукоме), обычно она не ограничивается глазничной областью, а распространяется на лобную область или соответствующую половину головы. В отличие от мигренозной гемикрании головная боль при глаукоме острая, ломящая или тупая, глубокая. Диагностика боли при глаукоме облегчается, если больной отмечает ее усиление в темноте или жалуется на цветной ореол, окружающий светлые зрительные объекты (отек роговицы). Воспалительные заболевания глаза сопровождаются либо острой местной болью («песок в глазах»), либо тупой болью с гемикранической иррадиацией (ирит, иридоциклит, увеит) [Lyle Т.К., 1968].

Острый воспалительный процесс в околоносовых полостях обычно диагностируется легко, труднее распознать причину боли при хроническом синусите. Трудность правильной диагностики обусловлена тем, что при скудном отделяемом из придаточных пазух при хроническом воспалении мысль врача не сразу направлена на отоларингологическое заболевание. В то же время тупая, распирающая боль в лобной или окологлазной области достигает большой интенсивности и ее локализация не всегда точно соответствует проекции пазухи. Так, например, воспаление лобной или решетчатой пазухи может проявляться болью в глазу, особенно у его внутреннего угла, а при воспалении основной пазухи — в теменной области. Эта локальная боль развивается по механизму сегментарной иррадиации как ГБМН [Shalom A.S., 1968]. Диффузная головная боль при хроническом воспалении пазух может появляться или усиливаться во время физического или психоэмоционального напряжения, исчезать после отдыха и релаксации, что может склонить врача к диагнозу невротической головной боли мышечного напряжения. При хронической головной боли неясного генеза обязательно необходима рентгенограмма придаточных пазух носа в укладках, позволяющих оценить состояние каждой из них.

Распознаванию воспалительного заболевания пазух помогает характер болевого ощущения: больной чувствует наполнение, локальную тяжесть, тупое «болезненное онемение». Опорожнение пазух после местного применения сосудосуживающих средств приносит облегчение. При вовлечении двух пазух и более обычно изменяется тембр голоса, что обусловлено выключением резонирующих звук придаточных пазух носа. При подостром или хрони-

 
ческом воспалении пазух, ограниченном набуханием слизистой оболочки, характерна «вакуумная» боль. Отек слизистой оболочки закрывает отверстие, соединяющее полость пазухи с полостью носа, воздух в такой окклюзированной пазухе быстро рассасывается, образуется полость с пониженным давлением. В этой полости резко увеличивается венозное кровенаполнение слизистой оболочки (тупая боль, чувство болезненного локального переполнения) или появляется болезненная пульсация в результате избыточного пульсового растяжения артерий в полости с пониженным давлением. Такая боль легко воспроизводится у лиц с хроническим воспалительным процессом в околоновых пазухах при подъеме или снижении самолета. Если при анемизации слизистой оболочки (капли симпатомиметического действия в нос) восстанавливается сообщение пазухи с полостью носоглотки, то больной ощущает, «как будто что-то лопнуло» (иногда слышит свист воздуха, устремляющегося в пазуху), и боль в тот же момент проходит.

Лечение. При воспалении пазух делают пункцию (или зондирование), в пазуху вводят катетер, через который промывают ее 1% раствором диоксидина или 0,02% раствором фурацилина ежедневно до исчезновения примеси гноя в смыве. Назначают антибиотики широкого спектра действия, например сумамед 500 мг 1 раз в сутки в течение 3—5 дней. Для уменьшения отека слизистой носа и поддержания оттока из пазух в нос закапывают сосудосуживающие средства — нафтизин, галазолин, санорин, отривин. Внутрь назначают антигистаминные препараты [димедрол по 0,05 г или супрастин по 0,025 г 2—3 раза в день]. Применяют и физиотерапевтическое лечение: УВЧ, микроволновую терапию, УФО, КУФ. Для уменьшения боли назначают внутрь анальгин по 0,5 г или седалгин по 1 таблетке 2—3 раза в день, а также транквилизаторы с миорелаксирующим действием: триоксазин по 0,6—0,9 г/сут, элениум по 5—10 мг/сут.

Боль при заболевании уха (отит, мастоидит) распознается легче, поскольку в большинстве случаев ее локализация тяготеет к околоушной области. Боль имеет ряд характерных местных симптомов. Лишь при воспалительном поражении пирамиды височной кости боль за глазом и диплопия в результате вовлечения VI черепного нерва дезориентируют врача [Shalom A.S., 1968].

Лечение воспаления пазух, отита и мастоидита входит в компетенцию оториноларинголога. Для симптоматического лечения боли назначают анальгин или седалгин.

 
Глава 7

ЦЕРВИКОГЕННАЯ ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

Это название объединяет разные по механизму типы головной боли, возникающей в связи с заболеваниями и патологическим состоянием шейного отдела позвоночника и других структурных образований шеи.

Для анализа цервикогенных болевых синдромов в области головы и шеи необходимо кратко остановиться на топографоанатомических особенностях шейного отдела позвоночника. На этом уровне межпозвонковые диски не достигают бокового края позвонка, приподнятые края за счет крючковидных отростков образуют с нижнебоковым краем тела вышележащего позвонка унковертебральное сочленение. Заднелатеральная часть унковертебрального сочленения служит передней стенкой межпозвонкового отверстия. Корешки на шейном уровне отходят под прямым углом, а сопровождающая их манжетка твердой мозговой оболочки прикрепляется к надкостнице межпозвонкового отверстия. Это ограничивает подвижность корешка и увеличивает риск сдавления при неблагоприятных обстоятельствах.

Костно-связочный аппарат позвоночника и твердая мозговая оболочка иннервируются возвратным менингеальным нервом (синовертебральный нерв). Он состоит из соматических волокон от заднего корешка и симпатических волокон от пограничного симпатического ствола и играет роль афферентной части дуги патологического рефлекса, на основе которого формируются рефлекторные мышечные и сосудистые синдромы при

 
патологических процессах в костно-связочном аппарате позвоночника.

Совокупность отверстий поперечных отростков 6 шейных позвонков формируют канал для позвоночной артерии и позвоночного нерва, который вместе с волокнами глубокого шейного симпатического ствола и серыми соединительными ветвями шейных нервов образуют сплетение позвоночной артерии.

У здорового человека шейный отдел позвоночника имеет значительную подвижность. Однако при этом любые движения, осуществляющиеся в обычных физиологических пределах не приводят к раздражению чувствительных рецепторов костно-связочного аппарата и других структур шеи и не вызывают боли. При конституциональных особенностях формирования шейного отдела позвоночника, при краниовертебральных аномалиях, травмах шейного отдела и разных заболеваниях, поражающих межпозвонковые суставы и диски, может развиваться нестабильность шейного отдела или стабильные структурные изменения, которые ведут к хронической ирритации чувствительных нервов шеи. При повреждении костно-связочного аппарата, мышц и нервов шеи в первую очередь ограничивается объем движений (прежде всего из-за боли), что является важным дифференциально-диагностическим признаком при распознавании вертеброгенной патологии. При нестабильности шейного отдела позвоночника при сгибании или разгибании раздражается сплетение позвоночной артерии, позвоночный нерв, сдавливаются артерии и окружающие ее вены.

Среди дистрофических процессов, поражающих структуры шейного отдела позвоночника, первое место занимают межпозвонковый остеохондроз, артроз и деформирующий спондилез. Эти поражения обнаруживаются при рентгенографии шейного отдела у 50% лиц старше 50 лет и у 75% — старше 65 лет [Jeffreys R.V., 1980].

А.И. Осна (1973) выделяет 4 стадии остеохондроза. На I стадии дистрофические изменения ограничиваются только пульпозным ядром и фиброзным кольцом. Однако уже на этой стадии раздражения синувертебрального нерва вызывают боль с весьма отдаленной иррадиацией. На II стадии нарушение фиксирующей способности фиброзного кольца ведет к нестабильности шейного отдела. Одной из частных форм нестабильности является подвывих по Ковачу, когда при разгибании головы перед-

 
ний угол вышележащего суставного отростка смещается кпереди в сторону позвоночной артерии, вызывая ирритацию окружающего ее нервного сплетения. Компенсаторное сгибание в месте подвывиха предотвращает травму нервных образований, но, нарушая статику шейного отдела, ведет к фиксированной позе выравнивания лордоза [Попелянский Я.Ю., 1981]. На III стадии при разрыве фиброзного кольца возникает протрузия диска, который сдавливает корешки, раздражает сплетение позвоночной артерии [Луцик А.А., 1973]. На IV стадии прогрессирующий унковертебральный артроз становится фактором хронического раздражения как синувертебрального нерва, так и сплетения позвоночной артерии, а костные разрастании в области артроза ведут к стенозирующей компрессии и патологическим изгибам артерии, формированию в этих участках атеросклеротических бляшек [Верещагин Н.В., 1980].

Важно заметить, что межпозвонковый остеохондроз чаще поражает нижнешейный отдел позвоночника, в верхнешейном преобладают артроз и периартроз [Попелянский Я.Ю., 1981]. Так, Ю.Н. Задворнов (1977) при обследовании 608 больных, у которых жалобы и неврологические симптомы позволяли заподозрить поражение краниовертебральной области, у 80,3% обнаружил деформирующий артроз в атлантоаксиальном и атлантоокципитальном соединениях (у трети больных он сочетался с унковертебральным артрозом и спондилартрозом CII—CIII), межпозвонковый остеохондроз CII—CIII — у 10,7%, деформирующий спондилез CII—CIII — у 4,2% и фиксирующий лигаментоз — у 4,7% больных. Лишь у трети больных одновременно диагностировали остеохондроз в нижнешейном отделе позвоночника. Ю.Н. Задворнов указывает, что по рентгенологическим данным при прогрессировании атлантоаксиального артроза вследствие разрушения суставных хрящей на фоне субхондрального склероза и массивных костных разрастаний суставная щель значительно суживается.

Эти изменения имеют большое значение потому, что на пути от CII позвонка до CI позвоночная артерия не отгорожена костными образованиями и заключена между фасцией нижней косой мышцы головы и капсулой атлантоаксиального сочленения. Большой затылочный нерв начинается от второго межпозвонкового ганглия, лежащего на передневнутренней поверхности нижней косой мышцы головы, огибает эту мышцу и ока-

 
зывается включенным в ее фасциальное влагалище [Попелянский Я.Ю., 1981]. В генезе цервико-краниальной боли играют роль врожденные нарушения стабильности [Задворнов Ю.Н., 1976], а также краниовертебральные аномалии [Парамонов Л.В., Шифрин С.С., 1976].

Одной из частых причин цервико-краниальной боли является деформирующий артроз атлантоаксиального сустава. При его нестабильности бывает и постоянная тупая боль мышечного напряжения, и шейный прострел. В.П. Селиванов, М.Н. Никитин [1971] показали, что при ущемлении капсулы в суставной щели сустав заклинивается из-за рефлекторного спазма нижней косой мышцы головы с клинической картиной прострела. Рефлекторному спазму этой мышцы (подтверждаемому при электромиографии с игольчатыми электродами) Попелянский Я.Ю. придает ведущую роль в патогенезе синдрома нижней косой мышцы головы.

Попытка вернуть фиксированную в состоянии поворота голову в обычное положение вызывает простреливающую боль в шейно-затылочной области. Если при этом сдавливается большой затылочный нерв, огибающий нижнюю косую мышцу головы, то присоединяется невралгическая окципитальная боль, усиливающаяся при движении и сотрясении головы и шеи, парестезии и гипестезия в зоне иннервации указанным нервом.

Кроме хронического дистрофического процесса причиной структурных изменений суставно-связочного аппарата могут быть заболевания, связанные с иммунными нарушениями: ревматоидный артрит, анкилозирующий спондилит, псориатический артрит, артрит при синдроме Рейтера или процессы инфекционной природы [Bogduk N., 1984].

Другой частой причиной является травматическое повреждение костно-связочного аппарата и других тканей шеи. Механизм травмы различен. Это может быть любая травма самой шеи или сочетанная краниовертебральная травма. Следует отметить, что анатомо-физиологические особенности соединения головы и шеи обусловливают тот факт, что практически любая травма головы может сопровождаться повреждением структур шеи и наоборот. Особенно чревата последствиями хлыстовая травма шеи.

Под термином «хлыстовая» травма подразумевается повреждение костно-связочных структур и мягких тканей шеи,

 
вследствие быстрого резкого сгибания или разгибания, в большинстве случаев связанных с дорожно-транспортными происшествиями. При этом кроме боли в области самой шеи отмечаются и экстрацервикальные симптомы: головная боль, невралгические или сенсорные расстройства, изменение поведения, когнитивных функций, а в остром периоде — сознания. С точки зрения патогенетического механизма головная боль может быть невралгического, сосудистого, ликвородинамического генеза или ГБН и ГБМН. Не исключается и смешанный патогенетический тип головной боли. В зависимости от срока различают острую головную боль, которая возникает в первые 7 дней после хлыстовой травмы. Острой ее называют и в случае, если она продолжается в течение 3 мес. Это такой срок, когда головная боль после хлыстовой травмы у большинства больных проходит. Если же она продолжается больше 3 мес. ее называют хронической.

Уточняют природу патологических процессов в краниоцервикальной области рентгенографией шейного отдела в передней, задней, боковой (положение сгибания и разгибания), а также в косой проекции для выявления межпозвонковых отверстий. Кроме того, проводят КТ и МРТ.

Таким образом, к патологическим изменениям в шейном отделе позвоночника, способным вызвать цервико-краниальную боль, следует отнести дистрофические процессы в дисках, нестабильность шейного отдела, унковертебральный и другие артрозы, остеофиты, протрузию и пролапс дисков.

Возникают разные типы цервико-краниальной боли вследствие раздражения синувертебрального нерва с последующим рефлекторным напряжением мышц или рефлекторной регионарной ангиодистонией, ирритативно-компрессионного воздействия на корешки и сплетение позвоночной артерии или комбинация этих факторов. В проявлениях болевого синдрома значительную роль играют механизмы иррадиации и реперкуссии.

Таким образом, каждое из перечисленных заболеваний и состояний может проявиться в форме разных патогенетических типов головной боли: 1) невралгический тип; 2) головная боль мышечного напряжения; 3) сосудистый тип — задний шейный симпатический синдром. В некоторых случаях может быть головная боль смешанного типа.

 
Цервикогенная невралгия (невропатия) затылочного нерва

Симптоматическая невралгия развивается по компрессионному (тоннельному) или ирритативному механизму. Большой затылочный нерв возникает из задней первичной ветви второго спинального нерва. Проходит между атлантом и полуостистой или нижней косой мышцей и снабжает в затылочной области участок от уровня дерматома C2 до ламбдовидного шва, а латерально до сосцевидного отростка височной кости. Прострел наступает при движении головы, чаще при повороте головы в противоположную боли сторону. В некоторых случаях боль из затылочной области может иррадиировать кпереди и ощущается больным как боль в области виска и/или за глазом.

При хронической ирритации нерва невралгия может трансформироваться в невропатию затылочного нерва, при которой имеется болезненная чувствительность перикраниальных мягких тканей в указанной области даже без поворотов головы. Точка большого затылочного нерва на середине линии, соединяющей сосцевидный отросток с C1 при пальпации болезненна, а сама пальпация может спровоцировать прострел. Нередко при невралгии (невропатии) голова и шея принимает анталгическую позу, которую не совсем корректно называют цервикалгической кривошеей.

Эта поза поддерживается непрерывным (необычным) напряжением некоторых мышц шейно-затылочной области. Таким образом, к невралгическому и невропатическому компонентам присоединяется боль мышечного напряжения. Как указывалось выше, напряжение одной из перикраниальных мышц путем натяжения апоневроза может вызвать «ответное» напряжение других перикраниальных мышц и тогда невралгическая и/или невропатическая головная боль может дополниться диффузной головной болью мышечного напряжения.

Лечение в случае очевидной зависимости прострела от движения головы начинают с иммобилизации шеи мягкой эластической шиной — «воротничком», назначения НСПВС. Местно в точку затылочного нерва вводят 2 мл 2,5% суспензии гидрокортизона ацетата или микрокристаллической суспензии гидрокортизона [1 мл, 25 мг] один раз в неделю. Более эффективным может оказаться дипроспан [в 1 мл бетаметазо-

 
на динатрия фосфата — 2 мг и бетаметазона дипропионата 5 мг] инъекции повторяют 1 раз в 2—4 нед.

Цервикогенная головная боль мышечного напряжения

Рефлекторное напряжение мышц шеи и затылочной области распространяется и на другие мышцы мягких покровов головы и является субстратом боли мышечного напряжения. В отличие от мышечной боли при неврозе вертеброгенная мышечная боль меньше зависит от психологических факторов, хотя может усиливаться при эмоциональном напряжении. В большей мере она зависит от положения головы и шеи в течение дня и во время сна. В отличие от мышечной боли при неврозах, проходящей при релаксации после сна, вертеброгенная боль мышечного напряжения нередко после сна усиливается, если голова и шея находились в неудобном (алгогенном) положении, она усиливается также при длительном фиксированном положении головы во время работы.

В патогенезе этой боли участвует и механизм самовоспроизведения. Раздражение синовертебрального нерва по сегментарному механизму вызывает рефлекторное напряжение мышц, что ведет к ирритации собственных рецепторов мышцы. Усиление афферентной импульсации из мышцы по сегментарному механизму поддерживает и усиливает ее напряжение.

Вертеброгенная головная боль мышечного напряжения в отличие от мышечной боли при неврозе может усиливаться при сотрясениях головы и шеи во время ходьбы, кашля, чиханья. При этом увеличивается импульсация из первичного очага ирритации и усиливается напряжение мышц при содружественных сокращениях. Нередко больные, стремясь уберечь голову от сотрясений, носят ее, «как вазу».

Одновременно с рефлекторным напряжением мышц возникают рефлекторная ангиоспастическая реакция сосудов мягких покровов головы [Луцик А.А., 1968]. Вертеброгенная цервико-краниальная боль может иметь смешенное происхождение, что следует учитывать при выборе лечения [Луцик А.А., 1968; Tunnis M.M., Wolff H.G., 1954].

Постоянная тупая боль мышечного напряжения отличается от острой пронизывающей, прокалывающей боли при шейном простреле. Последняя возникает или после неловкого движения

 
в шее, часто с хрустом и треском, либо простреливает шею при попытке изменить длительно фиксированную позу. Л.И. Осип [1963] считает источником боли при простреле сам межпозвонковый диск, а Я.Ю. Попелянский с сотр. (1975) полагают, что таким источником может быть любая фиброзная и мышечная ткань шейного отдела. Особенностью прострела является резкое рефлекторное напряжение мышц, фиксирующих голову и шею в анталгическом положении. Больные не могут вернуть шею в обычное положение, каждая попытка сопровождается новым прострелом. В то же время рефлекторная контрактура, поддерживающая анталгическое положение головы и шеи, сама становится источником интенсивной тупой боли. Можно согласиться с Я.Ю. Попелянским в том, что прострелы вовсе не обязательно связаны с компрессией нервного корешка. Однако механизм развития прострела и рефлекторная асимметричная контрактура мышц приводят к ортопедическому конфликту — нарушению нормальных соотношений в суставно-связочном аппарате. Таким образом, цервико-краниальная боль при простреле отличается механизмом возникновения, остротой и интенсивностью, асимметричностью рефлекторных мышечных контрактур и резким ограничением по меньшей мере некоторых движений в шейном отделе позвоночника.

Лечение цервикогенной головной боли мышечного напряжения в первую очередь должно быть направлено на купирование триггерного влияния ирритативного фактора, включая иммобилизацию шеи, назначение НСПВС, местной блокады и введение стероидных препаратов. Учитывая особенности патофизиологического механизма, следует назначать миорелаксанты, транквилизаторы и антидепрессанты. Последнюю рекомендацию следует помнить, в частности, в случае хлыстовой травмы шеи, так как в большинстве случаев у этих больных развивается посттравматическое стрессовое психоэмоциональное и/или аффективное расстройство, которое способствует хронизации цервикогенной головной боли мышечного напряжения.

Задний шейный симпатический синдром

В 1925 г. M.J. Barre описал своеобразный симптомокомплекс головной боли, зрительных, слуховых и вестибулярных нарушений у больных с остеохондрозом и деформирующим спондиле-

 
зом шейного отдела. Его ученик Y.Ch. Lieou в 1926 г. назвал этот симптомокомплекс «задним шейным симпатическим синдромом». В 1949 г. в монографии, посвященной травматическим поражениям шейного отдела позвоночника, W. Bartschi-Rochain впервые применил название «шейная мигрень» (на наш взгляд, это наименее удачное название).

Некоторые авторы применяют короткий термин — «синдром позвоночной артерии». Поскольку этот термин, согласно рекомендациям МКБ-10, применяют для обозначения расстройств кровообращения в вертебробазилярном бассейне при цереброваскулярных заболеваниях, чаще при атеросклеротическом стенозе, гипоплазии или патологической извитости позвоночной артерии, такое наименование для рассматриваемого нами симптомокомплекса следует считать некорректным. Адекватным альтернативным термином можно было бы считать «синдром раздражения симпатического сплетения позвоночной артерии». В нем отражен основной патогенетический механизм — ирритация сплетения и подчеркивается, что многообразные симптомы связаны с расстройством кровообращения (по-видимому, артериоспастическим) в зоне вертебробазилярной васкуляризации, поскольку волокна экстракраниальной части сплетения позвоночной артерии сопровождают ее ветви и внутри черепа.

Большинство авторов склоняются к мнению, что задний шейный симпатический синдром возникает при раздражении сплетения позвоночной артерии у лиц с дегенеративно-дистрофическими изменениями в шейном отделе позвоночника. А.Ю. Ратнер (1963) находил в этих случаях различные изменения на рентгенограммах шейного отдела у 92,7% больных, а А. Прусинский (1979) — лишь у 67,8%. По данным Г.Я. Лукачера [1985], из 125 больных с синдромом позвоночного нерва у 68 определялся деформирующий спондилез, у 108 обнаружены остеофиты в унковертебральных сочленениях. H.W. Pia, W. Tunnis [1963] не считают дегенеративные изменения позвоночника необходимыми для диагностики этого синдрома. Синдром может развиться при выраженной нестабильности шейного отдела и без признаков остеохондроза. Позвоночная артерия проходит под капсулой атлантоаксиального сустава вблизи нижней косой мышцы и не защищена на этом отрезке. При ирритативно-компрессионном воздействии на артерию и ее сплетение развива-

 
ется синдром раздражения позвоночной артерии. Одних только изменений в позвоночнике недостаточно для проявления синдрома, провоцирующим фактором могут стать травмы, инфекции, охлаждение. Не исключено, что на проявления синдрома накладывают отпечаток преморбидное состояние сосудистой регуляции и индивидуальные особенности ноцицепции, а также профессиональные факторы, которые заставляют больных длительно удерживать голову в неудобном положении.

Боль, как правило, начинается в шейно-затылочной области и бывает разной: тупой и распирающей, колющей и стреляющей, пульсирующей и стягивающей. Этот перечень показывает, что в ее основе лежат разные механизмы. По данным А.Ю. Ратнера [1963], у 83,6% больных преобладает тупая распирающая боль, важной особенностью является ее зависимость от движения или неудобного положения головы.

Шейно-затылочная боль иррадиирует в половину головы. W. Bartschi-Rochain принадлежит описание характерного жеста («снимание шлема»), которым больные показывают место боли, они проводят ладонью от затылка до лба. У некоторых боль распространяется до глазничной области, больные жалуются на тупую боль позади глаза. W. Bartschi-Rochain отмечал повышение ретинального давления на стороне ретроорбитальной боли. Сторона гемикранической иррадиации боли обычно соответствует стороне шейно-затылочной боли, но при повторных обострениях сторона иррадиации может меняться.

Среди других жалоб можно отметить утомление или затуманивание зрения («все сливается перед глазами»), системное и несистемное головокружение, пошатывание при ходьбе, обморочные состояния, шум или звон в ушах, парестезии или гипестезию в зоне распределения C2—C3 корешков.

На фоне более или менее продолжительных эпизодов постоянной головной боли она приступообразно усиливается. А.Ю. Ратнер (1963) выделяет малые и большие приступы. К первым относятся кратковременные [от 20 с до 10 мин], повторяющиеся по нескольку раз в день приступы головной боли, часто пульсирующей, в теменно-затылочной области или гемикранической локализации. Одновременно усиливаются зрительные, слуховые и вестибулярные нарушения. Большой приступ обычно более продолжителен (до нескольких часов), сопровождается генерализованными вегетативными дисфункциями, напоминающими

 
картину гипоталамического криза. Л.С. Гиткина, Г.С. Северин (1982) выделяют легкие пароксизмы продолжительностью до 1 мин, средней тяжести — до 15 мин и тяжелые — более 15 мин. Наш опыт позволяет утверждать, что к числу малых (или легких) следует относить приступы по типу регионарной сосудистой дистонии (независимо от их продолжительности), а к числу больших — развернутые приступы гипоталамического типа.

Приводим наблюдение с характерным формированием заднего шейного симпатического синдрома.

Больной С, 38 лет, начальник строительного участка. В 5-летнем возрасте упал с дерева головой вниз, сознания не терял. В больнице не лечился. В 7 лет получил удар в затылочную область задним бортом автомашины, терял сознание, беспокоила головная боль. В течение 2 нед. лечился в больнице и 3 мес. — дома. В 10 лет, сбегая по лестнице, споткнулся, с разбегу ударился головой о подоконник на лестничной клетке, терял сознание, возобновилась головная боль. В течение 3 нед. лечился дома. С 11 лет периодически «заклинивало шею», появлялась тупая боль в шее и затылке. Преодолевая эту боль, возвращал голову в нормальное положение; при этом ощущал щелчок, боль проходила, в области затылка «разливалось приятное тепло». С 14-летнего возраста занимался в секции спортивной борьбы. Во время одной схватки «заклинило шею», на этот раз «голова вернулась на место» только через 2 нед. В течение нескольких лет занимался в секции плавания и подводного ориентирования, был практически здоров.

С 28 лет стал просыпаться от боли в шее, чувства распирания в голове и глазах. Надавливание на глазные яблоки было болезненным. Прием анальгетиков купировал боль в шее и дискомфорт в голове. Такие эпизоды чаще повторялись весной и осенью. В 35 лет при сдаче построенного объекта во время резкого поворота головы потерял сознание на несколько секунд, упал. После этого испытывал головную боль и тошноту. Спустя неделю дома, когда больной смотрел телевизор, возникло концентрическое сужение полей зрения. Поднялся, чтобы взять какое-нибудь лекарство, потерял сознание, упал. Придя в себя через 10—20 мин испытывал головную боль, головокружение. В течение 4 ч была повторная рвота. Обследование (рентгенография черепа, исследование органа зрения и пневмоэнцефалография) патологии не обнаружило. Получил курс инъекций сульфата магния, бийохинола, витамина B1. Подобные эпизоды не повторялись. В 38 лет у больного появились, постепенно учащались и стали ежедневными при-

 
ступы давящей боли в шее, пульсирующей боли в височной области, которая распространялась на половину головы, сопровождалась ощущением давления изнутри на глаз на стороне боли. К этому присоединялось снижение слуха, после чего пульсирующая головная боль распространялась на всю голову. Приступ начинался всегда днем и продолжался 4-6 ч, на высоте головной боли бывала 1-2-кратная рвота. Если больной при возникновении боли принимал пенталгин, то все проявления приступа значительно ослабевали.

При обследовании патологии в неврологическом статусе не установлено. Глазное дно, поле зрения, внутриглазное давление в норме. На рентгенограмме черепа патологии не выявлено. На рентгенограмме шейного отдела позвоночника остеохондроз CII-CIII. При записи РЭГ пульсовое кровенаполнение и тонус сосудов в бассейне сонных артерий оказались нормальными. В окципито-мастоидальных отведениях (особенно справа) кровенаполнение снижено, а тонус повышен. После поворота головы влево кровенаполнение в левом вертебробазилярном бассейне стало меньше, чем справа (см. рисунок).

При ультразвуковой допплерографии установлены проходимость сонных и позвоночных артерий, асимметрия кровотока по позвоночным артериям, недостаточность кровотока по левой позвоночной артерии. При компрессии левой сонной артерии не наступает коллатеральный кровоток по левой задней соединительной артерии. Ежедневные инъекции кавинтона [40 мг на 10 мл изотонического раствора хлорида натрия] купировали приступы.

Таким образом, у больного после повторных травм шеи в детские годы развились дистрофические изменения и нестабильность в шейном отделе позвоночника, которые послужили причиной сначала «прострела», потом ночных эпизодов мышечной боли в шее, сочетающейся с регионарной ангиодистонией, редких эпизодов преходящей вертебробазилярной недостаточности и, наконец, развернутого синдрома позвоночной артерии.

У некоторых больных приступ пульсирующей сосудистой боли с распространением на окологлазничную область, слезотечением, заложенностью носа и рядом других вегетативных симптомов развивается как типичный приступ мигрени. Сходство увеличивается при появлении зрительных расстройств (фотопсии, дефекты полей зрения) в начале приступа и повторной изнуряющей рвоты на высоте приступа. Однако у большинства этих больных семейный анамнез не отягощен, не было приступов в

 
периоде полового созревания, нет удовлетворительного самочувствия (пациент «практически здоров») в межприступном периоде. В межприступном периоде, как правило, остается боль, зависящая от движений головы. Кроме того, приступы появляются в среднем возрасте на фоне поражения шейного отдела позвоночника, во время которых у больных отчетливо прослеживается стремление удерживать голову неподвижно. Вне приступов можно обнаружить напряжение мышц шеи с одной или обеих сторон. Исследование объема движений в шейном отделе позвоночника сопровождается болезненными ощущениями, а сам объем ограничен. Пальпация и перкуссия выявляют болезненные паравертебральные точки или болезненность остистых

 
отростков, точки позвоночной артерии. Надавливание на эту точку может вызвать типичный развернутый приступ.

Больной П.Б., 45 лет, инвалид I группы, 25 лет страдает болезнью Бехтерева. Прогрессирующий анкилозирующий процесс привел к почти полной неподвижности позвоночника. В краниовертебральном сочленении возможны повороты головы в пределах 10-15°. В течение 15 лет беспокоит приступообразная головная боль. Приступ начинается с тупой боли и тяжести в области затылка, постепенно боль распространяется на ту или другую половину головы и становится пульсирующей. Если боль достигает глазничной области, то обычно присоединяется тошнота, начинается многократная рвота. Из-за учащения приступов продолжительностью 4-6 ч больной был вынужден отказаться от плановой ортопедической операции («рвоты извели»). Замечает, что приступы чаще возникают при неудобном положении головы на подушке. Сам нашел у себя точку (в месте проекции левой позвоночной артерии), надавливание на которую вызывает боль, иррадиирующую в теменную и глазничную области слева. Если продолжать надавливание, то может возникнуть развернутый приступ. На РЭГ в области вертебробазилярной зоны васкуляризации слева регистрируется снижение пульсового кровенаполнения и повышение тонуса артерий.

Приступообразная пульсирующая боль была связана с артериальной гипотонией и локализовались в шейно-затылочной и теменной областях. Они соответствуют «малым» приступам [Ратнер А.Ю., 1963], но обычно более продолжительны. Эти приступы могут вызвать усиление вестибулокохлеарных и зрительных нарушений. «Большие» сосудистые пароксизмы с участием гипоталамических механизмов протекают на фоне либо спазма артерий и расширения вен, либо артериальной гипотонии с явлениями ускоренного венозного оттока. В динамике заболевания криз одного типа может переходить в другой, а компенсация цереброваскулярных расстройств сменяется декомпенсацией. У больных с церебральной артериовенозной дизрегуляцией гипертонического типа в артериях преобладали реакции гиперсимпатикотонического, а в венах — гипосимпатикотонического типа. У больных с гипотоническим типом дизрегуляции в артериях чаще отмечены реакции гипосимпатикотонического типа, а в вертебробазилярном бассейне явления сосудистой дизрегуляции.

 
В ряде случаев, особенно при продолжительных приступах, можно говорить о головной боли смешанного мышечно-сосудистого типа. Эти исследования показали, что особенности пароксизмальных проявлений обусловлены типом нарушений сосудистой реактивности. Установление типа сосудистой реактивности открывает вполне определенные перспективы фармакотерапии в каждом отдельном случае. В отдельных статистиках головная боль смешанного типа имеет большой удельный вес.

В некоторых случаях ирритативно-компрессионное влияние на позвоночную артерию обусловливает маловыраженный алгический синдром или вовсе его не вызывает. На первый план выступают симптомы дисциркуляции в вертебробазилярном бассейне: зрительные, кохлеовестибулярные, другие очаговые и стволовые симптомы. Кроме головной боли, строго разграничивать эти формы заставляет тяжесть остаточных явлений. Какими бы тягостными ни были пароксизмы при заднем шейном симпатическом синдроме, они не оставляют резидуальной симптоматики. Дисциркуляция безболевого типа чаще имеет вид острого преходящего нарушения мозгового кровообращения [Прусинский А., 1981]. Изменения кровообращения в вертебробазилярном бассейне в результате сдавления позвоночной артерии остеофитами при поворотах шеи были убедительно показаны Х.Х. Яруллиным с сотр. (1980). По их данным, изменения РЭГ вертебробазилярного бассейна при поворотах головы позволяют различить ирритативные и компрессионные влияния на позвоночную артерию.

Т. Domzal с сотр. (1978) наблюдали 103 больных, у которых в разное время диагностировали шейную дископатию, шейную мигрень, вертебробазилярную недостаточность. Только в 10—15% случаев каждый синдром проявлялся в «чистом» виде, у всех остальных больных к симптомам одного присоединялись симптомы других синдромов. Это лишний раз подчеркивает общность их патогенетических механизмов. Между прочим, эти авторы тоже считают, что термин «шейная мигрень» совершенно не соответствует происхождению и механизму болевого пароксизма при заднем шейном симпатическом синдроме.

Терминологическая неопределенность, смежные и смешанные формы часто затрудняют определение тяжести заболевания и экспертизу. Так, Л.С. Гиткина, Г.С. Северин (1982), изучая экспертную работу с группой больных шейным остеохондрозом

 
и синдромом позвоночной артерии, подчеркивают, что в типичных случаях заболевание имеет хронически-рецидивирующее течение без тенденции к прогредиентности при наблюдении до 9 лет. Однако эти случаи без достаточных оснований часто относят к «хронической вертебробазилярной недостаточности», т.е. к более тяжелой форме цереброваскулярных расстройств, для которых характерна прогредиентность течения. Г.Я. Лукачер (1985) отмечает, что больным противопоказана работа, связанная с поднятием тяжестей, вынужденным положением головы и туловища, частыми наклонами и поворотами головы, на высоте, на транспорте, у движущихся механизмов. Очевидно, диагностика и экспертиза вертеброгенных синдромов останутся трудными и впредь. Решить эти вопросы можно только путем совершенствования диагностических методов.

Лечение вертеброгенной цервико-краниальной боли включает ряд местных мероприятий и лекарственную терапию. Чем больше выражен ортопедический конфликт, тем большее значение приобретает местное лечение, направленное на ликвидацию неправильных соотношений в суставно-связочном аппарате шейного отдела, релаксацию рефлекторно напряженных мышц и укрепление «мышечного корсета» в шейном отделе позвоночника.

В острой стадии вертеброгенной боли предпочтительнее сначала обеспечить максимальный покой шейного отдела при помощи съемного воротника, который эффективно ограничивает движения. Если риск нарушения стабильности в шейном отделе во время работы велик, то больному предписывают носить воротник днем, а ночью его снимать. Если обострение боли возникает по ночам, когда больной никак не может найти удобного положения и страдает от недосыпания из-за боли, то воротник рекомендуют надевать на ночь и спать на ортопедической подушке. В случае острой боли назначают постельный режим, а иммобилизация головы достигается при помощи плотной подушки и мешочков с песком. Лечение покоем назначают не только тогда, когда ограничена подвижность в шейном отделе. М.Е. Sluijter, М. Mehta (1981) подчеркивают, что вертеброгенная боль ограничивает подвижность шейного отдела у пожилых, а у молодых может быть сохранен полный объем движений. Тем не менее и им в остром периоде показана иммобилизация. Продолжительность иммобилизации зависит от тяжести обострения. Обычно рекомендуют пользоваться съемным воротни-

 
ком 1—2 мес. [Jeffreys R.V., 1980]. По мнению Я.Ю. Попелянского (1981), целесообразно осторожное вытяжение шейного отдела либо просто руками, либо при помощи петли Глиссона. Вначале продолжительность вытяжения ограничивается 3 мин и грузом около 5 кг, постепенно как продолжительность процедуры, так и груз увеличивают, но к концу каждого сеанса вытяжения груз уменьшают. Если больные плохо переносят вытяжение (чаще это молодые люди с рефлекторными сосудистыми синдромами), то к выбору продолжительности вытяжения и величины груза подходят особенно осторожно. У некоторых больных наступает значительное улучшение уже после первого вытяжения. Противопоказанием к вытяжению служат симптомы спинальной компрессии.

Кроме вытяжения, для купирования острой боли можно применить новокаиновую блокаду: 5—10 мл 0,5—2% раствора новокаина вводят в пораженную мышцу, а также в область выхода большого затылочного нерва. Если удается при пальпации определить отдельные участки уплотнения в напряженной мышце, то рекомендуют вводить раствор новокаина с гидрокортизоном именно в эти участки [Jeffreys R.V., 1980]. В случае упорной невралгии затылочного нерва, когда новокаиновая блокада полностью снимает боль на короткое время, можно ввести в эту область спирт или фенол. При подвывихе оказывается эффективной мануальная терапия.

После уменьшения острой боли назначают осторожный массаж и лечебную физкультуру, физические факторы: электрофорез с новокаином, синусоидальные токи, грязевые аппликации [35—37°], диадинамические токи, радоновые ванны [Прусинский А., 1979; Попелянский Я.Ю., 1981, Стрелкова Н.И., 1983]. Хирургическое лечение (декомпрессия корешков, разделение спаек, окружающих корешки или позвоночную артерию, дерецепция введением в диск коктейля со спиртом, стабилизация при помощи костного трансплантата или операции фенестрации) применяют лишь в тех случаях, когда комбинированное консервативное лечение не дает эффекта, а заболевание прогрессирует [Осна А.И., 1966; Осна А.И., Луцик А.А., 1968; Луцик А.А., 1968; Иргер И.М., 1972; Луцик А.А., Шмидт И.Р., 1970; Луцик А.А. и др., 1973; Осна А.И. и др., 1982; Storey G.O., 1971].

У больных без очевидного ортопедического конфликта, когда ведущим фактором является боль от рефлекторного напряже-

 
ния мышц шеи головы, иммобилизационные меры утрачивают решающее значение. Большее место занимают массаж, ЛФК, физиотерапевтические процедуры, а также лекарственное лечение: применение анальгетиков, а также транквилизаторов. Кроме защиты от психоэмоционального напряжения (поддерживающего напряжение мышц), они облегчают мышечную релаксацию. Следует заметить, что при длительном приеме анальгетиков к ним развивается привыкание и эффект снижается до 30%. В этих случаях целесообразно отменить анальгетики и через 1— 1,5 недели назначить амитриптилин; это увеличивает эффективность лечения в 76% случаев. Имеются данные о том, что анальгетики снижают действие амитриптилина [Kudron L., 1982]. При преобладании в клинической картине рефлекторного напряжения мышц эффективны психотерапия и мышечная релаксация, достигаемая методом аутогенной тренировки и биологической обратной связи. При смешанной мышечно-сосудистой боли дополнительно назначают вазоактивные средства, которые подбирают в зависимости от типа регионарной рефлекторной ангиодистонии точно так же, как и при ангиодистонии на почве НЦД.

Значительные трудности возникают при лечении заднего шейного симпатического синдрома. Объектами лечебного воздействия являются не только само сплетение артерии, но и возникающие вторично вегетососудистые расстройства с участием гипоталамических структур.

Местное лечение заключается в физиотерапевтическом воздействии УФО, ультразвуком, синусоидальными и диадинамическими токами, грязевыми аппликациями [35—36°С] на паравертебральные зоны на шее. Методические особенности физиотерапевтических процедур подробно представлены Н.И. Стрелковой [1983]. Если местные процедуры вызывают обострение, то целесообразно отложить их до того времени, когда лекарственное лечение уменьшит выраженность пароксизмальных проявлений.

Поскольку гипоталамические кризы развиваются с преимущественным участием адренергических механизмов, показаны ?- и ?-адренергические блокаторы в сочетании с другими вазоактивными средствами, выбранными в зависимости от типа дистонии.

Мы считаем целесообразным двумя примерами проиллюстрировать своеобразную стереотипность клинических проявле-

 
ний синдрома раздражения симпатического сплетения позвоночной артерии и эффект лечения сочетанием ?-блокатора (ницерголин [сермион]) и индометацина. Фармакотерапевтическая логика этого сочетания заключается в том, что индометацин повышает порог боли в рецепторах триггерной зоны суставно-связочного аппарата шеи, а ?-блокатор тормозит реактивную ирритацию ?-адренергических нейронов периваскулярного сплетения позвоночной артерии. В англоязычной литературе такие сообщения называют анекдотическими, т.е. эпизодами из жизни какого-то лица, а в данном случае оно представляет собой сообщение одного специалиста другому в упрощенной форме.

Пример первый. Ко мне (автору) обратился по телефону давний приятель, 65-летний мужчина (врач, доктор медицинских наук, профессор) с укоризной: «Вот ты книжки пишешь, больных лечишь, а меня не можешь избавить от головной боли». Это плотный, тучный, энергичный мужчина с эпизодической систолической артериальной гипертензией, считал себя практически здоровым. Он подробно, профессионально изложил жалобы: «Вот уже 3-4 нед. каждую ночь около 3 ч ночи я просыпаюсь от головной боли в шейно-затылочной области («будильниковая» головная боль). Интенсивность боли нарастает, она распространяется на всю левую половину головы и становится пульсирующей. Левый глаз сильно «выпирает изнутри». Мучает противная тошнота, рвоты ни разу не было. Меряю АД — норма, пульс — норма. Не знаю поэтому, что надо принять. Анальгин и аспирин не помогают. Все это продолжается 2-3 ч, заснуть больше не могу, складывается впечатление, что приступ проходит сам по себе, а не от принятых лекарств. Иду на работу измученный, невыспавшийся. Днем никогда таких приступов не бывает. Теперь просто боюсь ночи, боюсь ложиться спать». Приятель нарисовал характерную картину приступа заднего шейного симпатического синдрома. Мой ответ: «Сиди на месте, я привезу тебе лекарства». Поскольку приступ бывает только ночью, я рекомендовал ему начать лечение с приема одной таблетки сермиона и таблетки индометацина 1 раз только на ночь в течение недели.

С первого же приема сермиона и индометацина у больного прекратились описанные ночные приступы и после 2-месячного курса вечерних приемов они не возобновлялись в течение 10 мес. Причину возобновления приступов установить не удалось. После лечения по прежней схеме приступы прошли и не возобновлялись в течение последующих 10 лет. Поскольку основные факторы — остеохондроз шейного от-

 
дела и эпизодическая артериальная гипертензия не были устранены, можно предположить, что были устранены невыясненные триггерные факторы.

Подтвердить роль случайных триггерных факторов может другой пример.

Автор был приглашен для консультации 80-летнего больного в терапевтическое отделение. В первый же день при поступлении лечащий врач установил, что причиной госпитализации больного были «непонятные» приступы ночной головной боли, повторяющиеся ежедневно в течение 2 последних месяцев. Каждую ночь возникали 2-3 приступа продолжительностью до 30 мин. Днем приступов не было. При консультации пациент удивительно ясно и четко излагал клинические симптомы, характеризующие задний шейный симпатический синдром. Несчастный автор, слушая этот хороший рассказ, с унынием думал: «Где же ты был раньше со своим задним шейным симпатическим синдромом? Никто тебя не бил по шее, нигде ты не падал, ведь по своей воле ты свое «спячее место» не сменишь — в чем же причина появления приступов?» И тогда автор задает вопрос: «Когда Вы переехали на новую квартиру?» Ответ: «2 месяца тому назад». Оказалось, что заботливые (без кавычек) дети взяли старого отца к себе и вместо старого дивана они купили ему новый диван, новые подушки, которые старику не подошли. Назначение того же сочетания: ницерголин + индометацин, ортопедический воротник во время сна, ортопедическая подушка — помогли справиться с этими ночными приступами.

Усматривая определенное сходство проявлений пароксизмов ангиодистонии при заднем шейном симпатическом синдроме и типичной мигрени, H.W. Pia, W. Tonnis? (1953), Т. Put (1969), A. Prusinski, A. Niewodniezy (1974) предлагают средства, нормализующие функцию серотонинергических систем: пизотифен (сандомигран) по 1 таблетке [0,5 мг] 3 раза в день, циннаризин по 1 таблетке [25 мг] 3 раза в день, дигидроэрготоксин (редергин) по 1 таблетке [1,5 мг] 3 раза в день. Наш опыт показывает, что серотонинергические средства полезны тогда, когда пароксизмальные сосудистые расстройства, вызванные остеохондрозом, развиваются у больных мигренью, а также когда эти расстройства провоцируются преципитирующими факторами при мигрени (менструальный цикл, дисменорея, климакс). Эффектив-

 
ность этих средств не доказывает тождество патогенеза центральных вегетососудистых нарушений при типичной мигрени и синдроме позвоночной артерии.

Лекарственное лечение может быть направлено и на ликвидацию невротического фона транквилизаторами или купирование депрессивного настроения.

Хирургическое лечение с декомпрессией позвоночной артерии показано тогда, когда прогрессирование заболевания инвалидизирует больного, а консервативное лечение не дает эффекта [Осна А.И., 1966; Луцик А.А., 1968; Луцик А.А., Шмидт И.Р., 1970].

 
Глава 8

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ,

ОБУСЛОВЛЕННАЯ

ПРЕИМУЩЕСТВЕННО

ЛИКВОРОДИНАМИЧЕСКИМИ

НАРУШЕНИЯМИ

Механизм ликвородинамической головной боли сводится к натяжению и (или) сдавлению чувствительных к боли внутричерепных структур. Простейшим вариантом такого механизма является непосредственное воздействие на эти структуры объемного внутричерепного процесса. В других случаях это связано с изменениями объема и давления в трех субстанциях внутри черепа: в спинномозговой жидкости, мозговой ткани с интерстициальной жидкостью, крови внутричерепных сосудов.

Спинномозговая жидкость образуется путем фильтрации из капилляров сосудистых сплетений и паренхимы мозга, около 20% ее находится в интерстициальных пространствах ткани мозга. Резорбция спинномозговой жидкости происходит по каналам паутинной оболочки и капиллярам перивентрикулярных зон [Барон М.А., Майорова Н.А., 1982; Макаров Ю.А. 1984; Davson Н., 1967; Брэдбери М., 1983].

При повышении ликворного давления резорбция ускоряется в результате открытия «временных» каналов в паутинной оболочке. Скорость резорбции зависит от перепада ликворного давления и давления в верхнем продольном синусе — главном

 
коллекторе ликвороотводящих путей. Тканевые мембраны на пути оттока спинномозговой жидкости оказывают сопротивление ее резорбции. Сопротивление колеблется от 3 до 12 мм рт. ст. При падении ликворного давления ниже этого уровня резорбция может прекратиться [Гаспарян С.С., 1982, и др.].

Повышение продукции спинномозговой жидкости при неизменной резорбции и замедление резорбции при нормальной продукции сопровождаются увеличением объема спинномозговой жидкости и повышением внутричерепного давления. Продукция спинномозговой жидкости может увеличиваться при черепно-мозговой травме и воспалительных поражениях, замедляется резорбция при опухолях мозга, слипчивых процессах в оболочках (в исходе оболочечных кровоизлияний и воспаления), при стенозе и тромбозе венозных синусов [Portnoy H.D., Croissant P.D., 1976; Lamas Е. et al., 1980].

Давление спинномозговой жидкости лишь условно можно принять как показатель внутричерепного давления, оно не отражает сложных процессов адаптации цереброспинальной системы к изменению внутричерепных объемов [Фридман А.П., 1971]. В норме давление в мозговой ткани и спинномозговой жидкости неодинаково. В патологических условиях физиологическая разность давления в этих средах нарушается: рядом с участками нормального давления оказываются участки с повышенным или пониженным давлением. Такое состояние Э.Б. Сировский (1984) предлагает называть внутричерепной дистензией. С тяжестью и исходом заболевания в наибольшей мере коррелирует локальное тканевое давление, а не давление спинномозговой жидкости. Повышение тканевого давления зависит не только от самого объемного процесса, но и от сопутствующего отека мозга, который повышает и давление интерстициальной жидкости, и вязко-упругие свойства мозга. Эти нарушения значительно снижают адаптационные способности цереброспинальной ликворной системы при внутричерепных объемных процессах [Пальцев Е.И., Сировский Э.Б., 1984].

Внутричерепное давление зависит и от внутричерепного кровенаполнения [Шток В.Н., 1969, 1975; Квитницкий-Рыжов Ю.Н., 1971, Пастор Э., 1977]. Увеличение кровенаполнения внутричерепных сосудов при снижении их тонуса и затруднение венозного оттока, локальная церебральная дисциркуляция с вазогенным отеком мозга повышают тканевое и внутричерепное

 
давление. Вместе с тем процессы, повышающие локальное тканевое давление, нарушают микроциркуляцию и сосудистую ауторегуляцию. Расстройства циркуляции, гипоксия и отек мозга поддерживаются и усугубляются сопутствующим усилением анаэробного гликолиза и метаболическим ацидозом [Eklof В. et al., 1971, Siesjo В.К., 1971, Geraud Y., 1972, Yorgensen P.B., 1973; Langfitt T.W.J., 1974]. Все эти нарушения развиваются и замыкаются в порочный круг тем скорее, чем более выражена внутричерепная дистензия [Сировский Э.Б. и др., 1981].

Из-за методических трудностей давление в средах внутри черепа измеряют для установления внутричерепной дистензии лишь в немногих специализированных учреждениях высококвалифицированные специалисты у больных, которые подвергаются интракраниальным операциям.

В практической работе мы продолжаем пользоваться традиционными понятиями о внутричерепной гипертензии или гипотензии, условно принимать ликворное давление за показатель суммарного внутричерепного давления, применять для диагностики гипертензии краниографию, ангиографию, ультразвуковую методику и исследование глазного дна. Рассматривая так называемую ликвородинамическую головную боль, мы будем говорить о внутричерепной гипер- и гипотензии как состояниях, диагностируемых традиционными методами. Однако при этом мы будем помнить, что в ряде случаев ликвородинамическая боль может быть обусловлена локальной внутричерепной дистензией на фоне нормального давления спинномозговой жидкости.

Среди этиологических факторов внутричерепной гипертензии К. Арсени, А.И. Констатинеску (1978) выделяют экспансивные и неэкспансивные процессы. В первую группу они включают опухоли, внутричерепные гематомы, абсцесс мозга и паразитарные поражения. Особое положение в этой группе занимают псевдотуморозные заболевания: сосудистые поражения головного мозга (кровоизлияние, тромбоз и даже хроническая цереброваскулярная недостаточность на почве атеросклероза), некоторые формы энцефалита, поражение мозга при болезнях крови и пороках развития — краниостенозе и краниовертебральных аномалиях. К числу неэкспансивных процессов, приводящих к внутричерепной гипертензии, относятся первичные воспалительные заболевания мозга и оболочек (менингит, менингоэнцефалит, арахноидит), вторичный менингоэнцефалит при инфек-

 
ционных, паразитарных и грибковых заболеваниях, внутричерепная гипертензия при метаболических нарушениях и авитаминозах, аллергических и иммунных заболеваниях, нарушении функции эндокринных желез.

Несмотря на своеобразие и особенности внутричерепной гипертензии при каждой из перечисленных форм, в любом случае она является результатом нарушения физиологического соотношения объема и давления в трех средах внутри черепа. При опухолях и других занимающих пространство процессах в генезе гипертензии решающую роль играют существование и увеличение патологического объема внутри черепа: при остром воспалительном процессе — увеличение продукции спинномозговой жидкости; в резидуальном периоде после воспаления или травмы — нарушения ликвороциркуляции и резорбции, а при заболеваниях с изменением обмена веществ и интоксикациях — нарушение транспорта и гомеостаза ионов в жидких средах головного мозга, его отек и набухание.

В зависимости от адаптации цереброспинальной системы к повышению внутричерепного давления выделяют компенсированную, субкомпенсированную и декомпенсированную гипертензию [Арутюнов А.И., 1955]. При медленном нарастании гипертензии клинические проявления могут отсутствовать даже тогда, когда давление спинномозговой жидкости существенно превышает нормальное. Если резервные возможности цереброспинальной системы (компенсаторное смещение мозга, уменьшение внутричерепного объема спинномозговой жидкости и кровенаполнения) исчерпаны, то наступает декомпенсация по мере того, как дислокация мозговых структур нарушает ликвороциркуляцию и кровообращение. Дислокация ускоряется при нарастании отека мозга. Клиническими проявлениями декомпенсации служат общемозговые симптомы, в первую очередь головная боль.

Опухоли головного мозга

Анализ большого материала НИИ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко РАМН [Корст Л.О., 1961; Корнянский Г.П., 1961; Кандель Э.И., 1961] показал, что быстрое развитие внутричерепной гипертензии и дислокации мозга характерно для незрелых

 
глиальных опухолей, например для мультиформной спонгиобластомы, особенно если эти опухоли располагаются близко от путей ликвороциркуляции. При доброкачественных глиальных опухолях внутричерепная гипертензия развивается постепенно, а головная боль появляется исподволь и бывает умеренной. При арахноидэндотелиомах головная боль может долго оставаться локальной. Время появления и интенсивность головной боли зависит от локализации внутричерепной опухоли.

Время появления и интенсивность головной боли
	Локализация опухоли

Ранняя и интенсивная головная боль
	Незрелые опухоли полушарий с прорастанием в мозолистое тело, опухоли височной доли вблизи ликворных путей, опухоли III, IV желудочков и сосудистых сплетений, около водопровода мозга; опухоли прозрачной перегородки, зрительного бугра и шишковидной железы

Поздняя и менее интенсивная головная боль
	Опухоли лобной, теменной, затылочной долей, передней и задней центральных извилин, бугорка турецкого седла и ольфакторной ямки

Гипертензионная головная боль сначала появляется только по утрам в виде ощущения тяжести и тупого распирания головы. Боль усиливается при состояниях, затрудняющих отток венозной крови из полости черепа (физическое напряжение, натуживание при дефекации, кашле, чиханье, переразгибание головы). Головная боль может сопровождаться внезапной беспричинной (не связанной с приемом пищи) «мозговой» рвотой, чаще в утренние часы.

Скорость нарастания гипертензии и интенсивности головной боли определяется темпом дислокации мозга и окклюзии ликворных путей. На начальных этапах экспансивного процесса головная боль может появляться лишь при определенном положении головы и тела больного, когда возникают неблагоприятные условия для ликвороциркуляции. Стоит больному изменить положение, головная боль проходит. С течением времени при усугублении окклюзии ликворных путей боль возникает в

 
любом положении головы и тела, за исключением одного, в котором сохраняется ликвороциркуляция. Больные занимают вынужденное положение (иногда весьма вычурное). При полной окклюзии никакое положение не облегчает головной боли, она становится постоянной.

Если окклюзирующий фактор обладает определенной подвижностью и располагается у ключевых участков ликвороносных путей (задняя черепная ямка, водопровод мозга, III желудочек, сплетения боковых желудочков), то блокада ликвороциркуляции может возникать внезапно с быстрым нарастанием гипертензии и интенсивной распирающей или разрывающей головной болью (чаще при подвижных внутрижелудочковых опухолях и паразитарных кистах). При блокаде бокового желудочка головная боль может ограничиться частью головы, при окклюзии на уровне III желудочка и водопровода мозга она обычно диффузная, но преобладает в лобно-теменной области. При объемных процессах в области задней черепной ямки сначала появляется боль в области затылка, которая может иррадиировать в область глазниц и по мере нарастания нарушения ликвороциркуляции становится диффузной. Быстро развивающаяся окклюзия на уровне задней черепной ямки сопровождается головокружением, многократной рвотой, брадикардией, затуманиванием зрения, эпилептиформными судорогами, утратой сознания, нарушением дыхания, повышением, а потом снижением системного АД.

Декомпенсация внутричерепной гипертензии наступает и при утрате ауторегуляции мозгового кровообращения, когда переполнение паретичных сосудов кровью и повышение сосудистой проницаемости ускоряют отек мозга, а резкий подъем внутричерепного давления препятствует адекватной перфузии мозга.

Прогрессирование оболочечно-гипертензионной боли всегда должно наводить на мысль об экспансивном (объемном) внутричерепном поражении. Это особенно важно тогда, когда динамика заболевания не типична для объемного поражения. Приводим наше наблюдение.

Больная К., 22 лет, служащая. В III триместре беременности появилась непостоянная тупая головная боль на фоне редких эпизодов повышения АД. Постепенно у больной развилась умеренная динамическая атаксия. При неврологическом обследовании выявляется горизон-

 
тальный нистагм, повышение сухожильных рефлексов, непостоянный симптом Бабинского, снижение нижних брюшных рефлексов, промахивание при указательных пробах. Рентгенография черепа и исследование глазного дна патологии не выявили. После нормальных срочных родов головная боль прошла, неврологические симптомы подверглись спонтанному обратному развитию.

Спустя полгода возобновились головная боль, нарушения координации и статики. Больная была госпитализирована в неврологическое отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина. При обследовании обнаружены спонтанный крупноразмашистый нистагм, повышение сухожильных рефлексов, симптом Бабинского с обеих сторон, промахивание при пробах на координацию, снижение нижних брюшных рефлексов, неустойчивость в позе Ромберга. Оболочечных симптомов не было. Глазное дно без изменений.

Возникновение пирамидно-мозжечкового синдрома у молодой женщины во время беременности, спонтанная ремиссия, рецидив неврологических расстройств послужили основанием для диагностики рассеянного склероза. После курса лечения (инъекции глюкозы с аскорбиновой кислотой, витамина B1, прозерина) состояние значительно улучшилось, уменьшилась головная боль, исчезли патологические пирамидные знаки, значительно уменьшились статико-координаторные нарушения. Выписана под амбулаторное наблюдение невропатолога.

Через 4 мес. после гриппа возобновились головная боль и пирамидно-мозжечковые расстройства, что было расценено как экзацербация рассеянного склероза. При обследовании в стационаре на глазном дне по-прежнему патологических изменений не было. Нарушение координации и статики были выражены значительно больше, чем прежде. Тонус мышц левых конечностей снижен. На этот раз лечение оказалось неэффективным. Диффузная головная боль оставалась постоянной, трижды повторялась утренняя мозговая рвота. Заподозрено объемное поражение на уровне задней черепной ямки. Во время спинномозговой пункции жидкость вытекала струей, белок — 0,66 г/л, цитоз — 3 лимфоцита в 1 мл. После пункции утренняя рвота стала повторяться ежедневно, усилилась головная боль, наросли мышечная гипотония, нарушения статики и дискоординация. При субокципитальной краниотомии (И.М. Иргер) обнаружена опухоль левого полушария мозжечка с кистой, которая была удалена в пределах здоровых тканей. Гистологическое исследование обнаружило малодифференцированную астроцитому. После операции головная боль прошла, неврологические симптомы подверглись медленному регрессу. Спустя год у больной

 
обнаружился продолженный рост опухоли, повторное вмешательство оказалось неэффективным, и больная умерла.

Таким образом, позднее появление и умеренная выраженность головной боли привели к тому, что ремиттирующая пирамидно-мозжечковая симптоматика была расценена как рассеянный склероз. Однако прогрессирование экспансивного процесса с нарастанием головной боли и присоединением мозговой рвоты способствовали правильной диагностике.

Как было указано выше, при медленном росте доброкачественной опухоли головная боль может быть локальной. Однако локализация боли не всегда совпадает с локализацией опухоли. Приводим наблюдение.

Больной Ш., 33 лет, шофер. Поступил в неврологическое отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина с жалобами на тупую головную боль в правой теменно-затылочной области, усиливающуюся при движениях головы, несистемное головокружение, неуверенность при ходьбе.

За месяц до поступления впервые в жизни перенес два судорожных припадка с утратой сознания и упусканием мочи, после которых в течение нескольких часов оставались афазические нарушения и правосторонний гемипарез.

При неврологическом осмотре: перкуссия правой половины головы усиливает головную боль в теменной области, левой половины головы — безболезненна. При взгляде в стороны спонтанный горизонтальный нистагм, более выраженный при взгляде влево, сухожильные рефлексы повышены справа. Психолог установил умеренные признаки акустико-мнестической афазии и зрительной предметной агнозии. На глазном дне патологических изменений не найдено. ЭЭГ и Эхо-ЭГ без изменений; при спинномозговой пункции давление жидкости 310 мм вод. ст., белок 0,99 г/л, цитоз 80/3 в 1 мл, 60% лимфоцитов и 30% нейтрофилов. При каротидной ангиографии слева: передняя мозговая артерия не дислоцирована, средняя мозговая артерия отдавлена книзу. В капиллярную фазу заполняется патологическая сосудистая сеть в левой теменно-височной области. При гамма-сцинтиграфии (Е.А. Белова) с 99мTc-пертехнетатом обнаружено накопление радионуклидного индикатора в конвекситальных отделах лобно-теменной области левого полушария. При КТ (В.Н. Корниенко) выявлен участок однородного повышения плотности в левой заднелобной конвекситальной области 3,6x2,6 см с четким ровным медиальным контуром,

 
широко прилежащий к кости, окруженный зоной понижения плотности из-за перифокального отека. Левый боковой желудочек компремирован, правый боковой желудочек расширен.

Больной переведен в НИИ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко РАМН, где у него была удалена (С.Н. Федоров) большая конвекситальная арахноидэндотелиома левой лобно-теменной области. Послеоперационное течение гладкое, головная боль прошла.

Таким образом, у больного с арахноидэндотелиомой лобно-теменной области левого полушария головная боль в теменной области справа была обусловлена гидроцефальным расширением правого бокового желудочка. Очевидно, такая гидроцефалия приводила к большей регионарной внутричерепной дистензии, чем сдавление опухолью левого бокового желудочка.

Безусловно, головная боль при опухолях головного мозга скорее важный диагностический симптом, нежели повод для симптоматического лечения. Недооценка этого симптома, как мы уже видели, может привести к диагностическим ошибкам, а иногда и ятрогенной декомпенсации внутричерепной гипертензии. Приводим наблюдение.

Больной М., 31 года, сантехник. Во время концерта художественной самодеятельности исполнял русский перепляс. Сразу после выступления испытал обонятельную галлюцинацию (запах бензина), которая продолжалась 20 мин. В последующие 3 нед. галлюцинация неоднократно повторялась. Появилась тупая распирающая головная боль, преимущественно в передних отделах головы. Больной поступил для обследовании в неврологическое отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина.

При неврологическом осмотре очаговые симптомы не обнаружены. Менингеальных знаков нет. На глазном дне — отек диска зрительных нервов, расширение и извитость вен с двух сторон. При спинномозговой пункции жидкость вытекала струей, содержание белка и клеток нормальное. Через 6 ч после пункции больной пожаловался на усиление головной боли и «затемнение» зрения, АД повысилось до 180/100 мм рт. ст. Введены раствор сульфата магния и гипертонический раствор хлорида натрия внутривенно. Улучшения не наступило, головная боль усилилась, стала отчетливо распирающей.

Через 8 ч после спинномозговой пункции развился генерализованный судорожный припадок с утратой сознания. Придя в себя, больной

 
жаловался на сильную головную боль. Спустя час судорожный припадок повторился и перешел в эпилептический статус. В промежутках между приступами обнаруживали дистонию мышц конечностей, нарушение зрачковой иннервации, менингеальный синдром, а потом и децеребрационные признаки. Принято решение о неотложном нейрохирургическом вмешательстве. После наложения трепанационного отверстия и пункции переднего рога правого бокового желудочка (жидкость вытекала струей) произведена костно-пластическая трепанация в правой височно-теменной области (И.М. Иргер), обнаружена неоперабельная опухоль в теменно-височной области правого полушария. Быстрое нарастание отека — набухания головного мозга привело к смерти на операционном столе.

При патологоанатомическом исследовании обнаружено смещение поясной извилины под большой серповидный отросток, а гиппокамповой извилины — в вырезку мозжечкового намета. Опухоль (мультиформная спонгиобластома) распространялась в веществе височной, теменной и части затылочной долей правого полушария.

Таким образом, недооценка признаков внутричерепной гипертензии по данным исследования глазного дна и нарастающей головной боли у больного с поражением глубоких отделов правой височной доли (обонятельные галлюцинации) привела к неправильной тактике — диагностической спинномозговой пункции, которая ускорила декомпенсацию ликвородинамических нарушений, дислокацию мозговых структур и сдавление ствола мозга.

Больные с опухолями мозга подлежат хирургическому лечению. Дегидратирующие средства применяются при подготовке больного к операции и в послеоперационном периоде, а также как паллиативная терапия при неоперабельных опухолях мозга.

Абсцесс мозга

Абсцесс мозга возникает при проникновении инфекции в мозг: 1) контактным путем — при гнойном очаге в среднем ухе или сосцевидном отростке (отогенный путь), воспалении околоносовых пазух (риногенный путь); 2) гематогенным путем из любого источника инфекции, но чаще при воспалительных заболеваниях легких, пороках сердца синего типа; 3) нарушение целости твердой мозговой оболочки с ликвореей (ЧМТ, нейрохирургические операции).

 
В острой стадии абсцесс представляет собой участок воспаления мозга — ограниченный энцефалит (редко менингоэнцефалит). Однако общеинфекционные симптомы бывают стертыми, лихорадка бывает только у 50% больных, очаговые симптомы — в 30% случаев, эпилептические припадки — в 30% случаев. Ликвородинамические нарушения вплоть до окклюзионных приступов бывают при абсцессе мозжечка.

Именно КТ позволяет выявить множественные абсцессы и определить их локализацию. МРТ может выявить абсцесс мозга раньше, чем КТ. По мере формирования капсулы, визуализации абсцесса, изменения на ангиограмме находят в 80%, однако они не всегда позволяют провести дифференциальную диагностику с другими очаговыми процессами в мозге [Мельничук П.В., Штульман Д.Р., 2001].

Острая стадия абсцесса может остаться незамеченной на фоне острого гнойного поражения внутренних органов. В последующем экспансивный церебральный процесс выступает как самостоятельное, не связанное с прежним гнойным процессом объемное заболевание головного мозга. Такими же представляются так называемые криптогенные абсцессы, этиология которых остается неизвестной. Абсцессы мозга характеризуются экспансивным течением с повышением внутричерепного давления, застойными явлениями на глазном дне. Головная боль отмечается в 80-90% случаев.

Как и при опухоли мозга, головная боль имеет все признаки гипертензионной, интенсивность и скорость ее нарастания зависят от темпов нарушения ликвородинамики и выраженности дислокации мозговых структур. При медленном («холодном») развитии абсцесса состав спинномозговой жидкости может оставаться нормальным. При Эхо-ЭГ устанавливают смещение срединных структур мозга и деформацию желудочковой системы, вентрикулография и ангиография подтверждают объемный процесс в головном мозге. Гамма-сцинтиграфия выявляет накопление радионуклида в капсуле и по шарообразной форме «горячего» очага позволяет заподозрить абсцесс. Наиболее информативной оказывается компьютерная томография, при которой обнаруживают округлое, четко отграниченное образование в веществе мозга, окруженное более светлой каймой [Barsom A.H. et al., 1981; Arseni C., Ciurae A.V., 1982].

При прорыве абсцесса бурно развивается гнойный менингоэнцефалит с высокой температурой, резкой головной болью,

 
грубым менингеальным синдромом, нарушением сознания. Очаговые неврологические симптомы зависят от локализации абсцесса. Давление спинномозговой жидкости обычно повышено, выявляется значительный нейтрофильный цитоз.

Традиционный метод лечения — хирургическое удаление абсцесса, предпочтительнее полное. Однако при множественных абсцессах прибегают к пункции с промывкой полости и введением в промытую полость антибиотиков. Имеются сообщения о консервативном лечении при крайне тяжелом состоянии больного или в случаях множественных абсцессов. Лечение проводят комбинацией и последовательной сменой антибиотиков: пенициллин 20 млн. ЕД/сут, хлорамфеникол 1 г/сут, ампициллин 14 г/сут, гентамицин 350 мг/сут, сульфаметоксазол 2400 мг/сут, триметоприн 480 мг/сут. Антибактериальную терапию проводят в течение 4— 9 нед., но в некоторых случаях при иммунодефицитных состояниях длительно — до 6 мес. В начале лечения к антибиотикам добавляют дегидратирующие средства и дексаметазон. Л.Г. Ерохина, В.Б. Гельфанд (1984) в этих случаях рекомендуют комбинации антибиотиков внутривенно: карбенициллин 10—20 г/сут и гентамицин 240 мг/сут; ампициллин 4—10 г/сут и оксациллин 2—4 г/сут и др. Наряду с этими сочетаниями показано применение диоксидина [120 мл 1% раствора внутривенно]. В неоперабельных случаях консервативная терапия не имеет альтернативы [Barsom A.H. et al., 1981; Petit Н. et al., 1983].

Острая черепно-мозговая травма

Повреждения ЦНС в общей структуре травм составляет 30—40% и занимают первое место среди причин смерти от травм. К закрытым формам черепно-мозговой травмы (ЧМТ) относят повреждения без нарушения целости покровов головы или раны мягких тканей без повреждения апоневроза, к открытым — перелом костей свода черепа с ранением прилежащих тканей, перелом основания черепа с кровотечением или ликвореей, а также раны мягких покровов головы с повреждением апоневроза. При нарушении целости твердой мозговой оболочки открытую травму называют проникающей.

Понятие механизма ЧМТ может включать разные смысловые значения. Механизм нанесения ЧМТ указывает на обстоя-

 
тельства травмы и особенности воздействия травмирующего фактора на голову, например: дорожно-транспортное происшествие, падение, преднамеренный удар по голове. При этом принимается во внимание сила нанесения травмы, масса и форма травмирующего предмета, особо рассматриваются огнестрельные ранения.

Понятие механизм действия травмы на внутричерепные структуры включает особенности направления и распределения действия механической энергии сил ускорения-торможения, что приводит к первичным внутричерепным повреждениям. Они разделяются на диффузные и очаговые. Диффузное аксональное повреждение является результатом структурных и функциональных нарушений аксонов белого вещества, соединяющих ствол с полушариями и полушария между собой. Легкое диффузное аксональное повреждение может быть субстратом сотрясения мозга, тяжелое — сопровождается нарушением деятельности как полушарий, так и ствола, расстройством сознания (до глубокой комы), витальных функций и приводит к высокой летальности. Некоторые авторы рассматривают тяжелое диффузное аксональное повреждение как особую форму ушиба мозга.

Очаговые формы ЧМТ включают очаговые ушибы и размозжения, очаговые и множественные внутримозговые и оболочечные гематомы. Первичные очаговые повреждения развиваются по механизму удара и «противоудара» [до 75%] [Потапов А.А. и др., 2003].

Понятие патогенетические механизмы ЧМТ включает факторы вторичного повреждения, являющиеся следствием первичных факторов. К внутричерепным факторам вторичного поражения относят диффузные и очаговые цереброваскулярные расстройства (вазопаретическое увеличение внутричерепного кровенаполнения, спазм мозговых артерий, ишемия), нарушение внутричерепного давления (обычно ВЧГ), ликвородинамики, отек и дислокация мозга. К внечерепным факторам, способствующим повреждению головного мозга, относят артериальную гипотензию, изменения кислотно-основного состояния (КОС) (в том числе гипер- и гипокапния), осмолярности (в том числе гипер- и гипонатриемия), нарушение углеводного обмена, ДВС-синдром, гипертермия. Систолическое давление ниже 90 мм рт. ст., рС02 > 45 мм рт. ст., рС02 < 30 мм рт. ст., р02 < 60 мм рт. ст. являются критическими.

 
Следует учитывать различие понятий «тяжесть ЧМТ» и «тяжесть состояния пострадавшего при ЧМТ» (ТСП). Первое дает более обобщенную характеристику, определяется как механизмом нанесения травмы, так и анатомическим первичным повреждением внутричерепных структур. По критериям «шкалы комы Глазго» (ШКГ) легкая ЧМТ соответствует 13—15 баллам, ЧМТ средней тяжести — 9—12 баллам, тяжелая — 3—8 баллам. Понятие ТСП определяется совокупным влиянием факторов первичного и вторичного повреждения, а также присоединяющимися факторами внечерепных нарушений. При оценке ТСП учитывают: 1) состояние сознания; 2) функцию жизненно важных органов; 3) неврологические расстройства, их выраженность и динамику (см. таблицу).

Для диагностики ЧМТ и ее осложнений применяют краниографию, Эхо-ЭГ, ангиографию, КТ, МРТ, транскраниальную допплерографию, при отсутствии противопоказаний (дислокация, отек мозга) — люмбальную пункцию для оценки ВЧД и состава СМЖ. Наиболее информативна КТ. Она выявляет очаги ушиба мозга, отек и дислокацию, наличие геморрагических

Таблица для определения тяжести состояния больных с ЧМТ [из  справочника  «Нейротравматология»  под  ред. А.Н. Коновалова, Л.Б. Лихтермана, А.А. Потапова, 1994]

 
осложнений, позволяет отграничить очаговые ушибы от диффузных аксональных повреждений, характеризующихся увеличением объема мозга и сдавлением желудочковой системы (масс-эффект). Если КТ не дает достаточных для диагноза данных, применяют ангиографию или МРТ. У больных с черепно-мозговой травмой, в том числе и находящихся в коме, все диагностические и хирургические манипуляции следует осуществлять под местной или общей анестезией.

Из сказанного выше следует, что патогенетический тип головной боли при ЧМТ может иметь разную природу. В некоторых случаях головная боль может быть связана только с локальным повреждением перикраниальных мягких тканей и

 
апоневроза, в других случаях проявляется в виде ГБН или ГБМН, является результатом краниоцеребральной ангиодистонии и, наконец, может быть связана преимущественно с изменением внутричерепного давления и ликвородинамическими нарушениями. Во многих случаях в связи с особенностями ЧМТ механизмы головной боли могут быть отнесены к смешанному патогенетическому типу. В дальнейшем изложении большее внимание будет уделено головной боли при ЧМТ, связанной преимущественно с изменениями ВЧД и нарушением ликвородинамики.

Сотрясение мозга. Среди больных с черепно-мозговой травмой наибольшую группу составляют больные с сотрясением мозга. Так, по данным Е.М. Боевой (1968), из 3200 больных с острой черепно-мозговой травмой у 68% было сотрясение, у 25% — ушиб и у 7% — сдавление мозга. Головная боль отмечается у 92% больных с сотрясением мозга, причем у части пациентов прослеживается определенная корреляция между тяжестью травмы и интенсивностью головной боли [Иргер И.М., 1962].

Внутричерепное давление у больных с сотрясением мозга в первые дни остается нормальным в 65% случаев, у 23% больных отмечается ликворная гипертензия и у 22% — гипотензия. На 2—3-й неделе после травмы гипертензия обнаруживается лишь у 14% больных, а гипотензия — у 41% [Арутюнов А.И., 19551]. Флюктуация внутричерепного давления обусловлена изменением секреции спинномозговой жидкости, колебанием внутричерепного кровенаполнения и венозного оттока. В большинстве случаев наибольшая гипертензия наблюдается на 4—7-й день после травмы [Зограбян С.Г., 1955; Юрищев Е.П. и др., 1983; Bruce D.A. et al., 1981].

Гипертензионная головная боль при сотрясении мозга распирающая, с тупой тяжестью в голове, нередко сопровождается повышенной чувствительностью к яркому свету, громким звукам. Больные быстро истощаются, снижается концентрация внимания, повышается физическая утомляемость. Гипертензионная головная боль облегчается после спинномозговой пункции. У лиц, страдавших вегетососудистой дистонией до травмы, ее признаки усиливаются.

Следует подчеркнуть, что лишь у части больных ликвородинамическая головная боль после травмы имеет гипертензионный генез, у других она связана со снижением давления спинномоз-

 
говой жидкости. Назначать дегидратирующие средства подряд всем больным, перенесшим травму, нельзя. Гипотензионная боль возникает или усиливается в вертикальном положении, у некоторых больных выявляется при движениях головы или попытке принять более высокое положение на подушках. С.Г. Зограбян (1955) описал симптом «опущенной головы»: у больного, лежащего без подушки (или при небольшом подъеме ножного конца кровати), головная боль уменьшается. Нередко эти больные в первые дни постельного режима не предъявляют никаких жалоб и настаивают на активации, но при расширении режима у них появляется головная боль, усиливающаяся при сотрясениях головы, в частности при ходьбе. При ликворной гипотензии утрачивается эффект «ликворной подушки», увеличивается смещение внутричерепных структур, при движениях головы «каждый шаг отдает в голову». Это снова заставляет их лечь в постель. При подобной динамике головной боли необходимо отменить дегидратирующие средства.

Ликворная гипотензия наступает в результате угнетения секреторной способности сосудистых сплетений или при потере спинномозговой жидкости через трещины в основании черепа — ликворея [Бабчин И.С., 1958]. В последнем случае некоторые авторы называют головную боль «дренажной» [Штульман Д.Р. и др., 1971]. Следует помнить, что снижение давления спинномозговой жидкости, выявляемое при поясничной пункции, служит показателем внутричерепной гипотензии лишь тогда, когда ликвородинамические пробы подтверждают свободную проходимость субарахноидального пространства.

Ушибы мозга отличают от сотрясения очаговые неврологические симптомы. В их основе лежит локальное повреждение участков мозга, обусловленное либо истинным травматическим размозжением мозгового вещества, либо вторичным развитием очагов геморрагического инфаркта на почве ангиоспазма и локальной дисциркуляции. Очаги истинного размозжения чаще локализуются на орбитальной поверхности лобных долей в области полюса и базальных отделов височных долей. Локализация вторичных дисциркуляторных размягчений различна. Очаговые симптомы ушиба мозга, как правило, выступают на фоне общемозговых и стволовых симптомов, «включаемых в понятие сотрясение мозга» [Иргер И.М., 1962]. По-видимому, не бывает ушиба мозга без его сотрясения.

 
Ушиб мозга — более тяжелое травматическое поражение, чем сотрясение, и поэтому требует более интенсивного и продолжительного лечения. В этой связи дифференциальная диагностика сотрясения и ушиба мозга имеет большое значение. Поскольку клинические признаки нередко оказываются недостаточными для решения этой задачи, целесообразно прибегнуть к дополнительному обследованию. Так, Ст. Стоянов и Н. Антонов [1982] при исследовании Эхо-ЭГ показали, что расширение III желудочка бывает одинаково часто и при сотрясении, и при ушибе, но при ушибе мозга на 2—4-е сут наступает смещение M-эха на 3,5—6 мм, чего не бывает при сотрясении мозга. J.D. Guien с соавт. (1979), исследуя ЭЭГ в течение первых 3 сут после черепно-мозговой травмы, установили, что патологические изменения биоэлектрической активности мозга обусловлены не динамикой внутричерепного давления, а локальными повреждениями мозга. Т.М. Сергиенко с сотр. (1976) установили при помощи ангиографии, что при ушибе мозга наступает дислокация артерий и вен, чего не бывает при сотрясении. По данным Н.А. Звонкова и А.С. Сердцева (1977), ушиб мозга сопровождается нарушением оптокинетического нистагма, что особенно отчетливо выявляется после калоризации лабиринтов. А.Н. Коновалов с сотр. (1983) систематизировали томографические признаки ушиба мозга и денситометрические показатели травматического отека — набухания мозга при компьютерной томографии.

Этот метод позволяет определить, обусловлен объемный процесс гематомой, размозжением и отеком либо геморрагической контузией с отеком мозга [Gustort R., 1979; Santreaux J.-L. et al., 1982]. В зависимости от сочетания ушиба мозга, отека, ишемии и геморрагического компонента В.Н. Корниенко с соавт. (1987) выделяет четыре вида изображения на КТ. Ушиб I вида визуализируется как зона пониженной плотности, сравнимая с изображением отека. Ушиб II вида отмечается мелкими точечными высокоплотными включениями в зоне пониженной плотности. При ушибе III вида — очаг размозжения — участки пониженной плотности сочетаются с неоднородными участками повышенной плотности. Ушиб IV вида представляет собой зону высокой плотности, чаще овальной формы, что рассматривается как признак травматической внутримозговой гематомы на месте ушиба.

 
Контузионные очаги обязательно сопровождаются более или менее обширным отеком мозга, участками сосудистой дисциркуляции, выраженными изменениями биохимических показателей спинномозговой жидкости, часто присоединяется геморрагический компонент. Хотя в половине случаев ушибов мозга ликворной гипертензии не бывает [Дерин М.А., Самохин Д.А., 1973], особенности развертывающихся патофизиологических процессов, безусловно, создают условия для регионарной внутричерепной дистензии. Таким образом, с позиции современных представлений о внутричерепной ликвороциркуляции можно утверждать, что в отличие от сотрясения мозга головная боль при ушибе мозга чаще имеет ликвородинамическое происхождение. Из-за особенностей повреждения мозга при ушибе головная боль в отличие от диффузной часто имеет локальное преобладание. В некоторых случаях это устанавливается лишь при перкуссии черепа. Большая интенсивность головной боли при ушибе мозга обусловлена большей выраженностью сосудистой дисциркуляции и нарушением проницаемости, значительным повышением концентрации алгогенных вазонейроактивных веществ, в частности кининов и простагландинов.

Как острую форму ушиба некоторые авторы [Карахан В.Б. и др., 2001] рассматривают диффузное аксональное повреждение мозга, что на КТ проявляется диффузным снижением плотности, уменьшением величины субарахноидальных пространств и объема желудочков (масс-эффект). Это поражение может сочетаться с внутричерепными гематомами. Клинические признаки включают угнетение сознания до глубокой комы и витальных функций. Эта тяжелая симптоматика может перекрывать очаговые симптомы. Летальность достигает 80—90%, у выживших обычно — вегетативное состояние. Судить о наличии и выраженности головной боли у лиц с утратой сознания некорректно, но поскольку оценка реакции на боль включена в третью группу оценки симптомов тяжести по ШКГ, можно полагать, что при тяжелом состоянии больные испытывают эту боль, и не исключено, что она может оказывать влияние на их общее состояние.

Травматические внутричерепные кровоизлияния наблюдаются в 20% случаев травмы головы и отличаются выраженным экспансивным течением. По данным И.М. Иргера (1962), частота эпидуральных, субдуральных и внутримозговых гематом со-

 
ставляет соответственно 0,8; 0,4 и 0,8% случаев. В зависимости от темпов развития внутричерепные гематомы разделяют на острые (подострые) и хронические. При острой гематоме симптоматика возникает до формирования капсулы, т.е. в первые

3 дня, при подострой — во время формирования капсулы — от

4 сут до 3 нед., при хронических — после 3 нед.

Из общего числа гематом острая субдуральная составляет 40%, подострая — 4% и хроническая — 6%; острая эпидуральная — 20% и внутримозговая — 30%. До 90% субдуральных гематом сочетаются с очагами ушиба мозга. Сочетание внутримозговой гематомы с очагом ушиба отмечается реже, но при этом сателлитных гематом может быть более одной. Сочетание внутричерепных повреждений ускоряет темпы нарастания отека, сдавления мозга и дислокации. Классическая клиническая картина со светлым промежутком обычно отмечается, когда гематома не сочетается с ушибом. Скорость формирования гематомы зависит от источника кровотечения; при субдуральной гематоме в 61,5% это небольшие корковые артерии, в 25,6% — вены, в 7,7% — сосуды контузионного очага размягчения и в 5% кровоизлияния в хроническую субдуральную гематому. При эпидуральной гематоме источником чаще являются оболочечные артерии [Shenkin Н.А., 1982].

Головная боль при острой внутричерепной гематоме бывает лишь во время «светлого» промежутка, который встречается в 20—30% случаев [Арутюнов А.И., 1978]. Усиление головной боли во время «светлого» промежутка, рвота, повторная утрата сознания, нарастание очаговых и вторичных дислокационных симптомов становятся грозными признаками нарастающей гематомы. Если больной без сознания, а кома неглубокая, то головную боль от раздражения оболочек можно выявить при перкуссии головы, на которую больные реагируют гримасой боли.

Головная боль при гематоме обусловлена повышением внутричерепного давления, которое более чем у половины больных оказывается выше 400 мм вод. ст., и нарушением ликвородинамики при дислокации мозга [Kvarness T.L., Trumply J.H., 1978].

При острой внутричерепной гематоме эффект сдавления и дислокации структур мозга наступает при объеме в 30 мл для внутримозговой, при 50 мл — эпидуральной и 50—75 мл субдураль-

 
ной гематомы. Однако риск критического состояния определяется изменением внутричерепных объемов от возможно сочетанных повреждений (гематома, ушиб, отек мозга, локализация этих повреждений с высоким риском тенториального смещения и сдавления).

Диагноз внутричерепной гематомы можно уточнить при помощи Эхо-ЭГ, ангиографии. Новые возможности в диагностике травматических гематом открывает компьютерная томография. Эпидуральная гематома выглядит как двояковыпуклая или плосковыпуклая линза, субдуральная имеет серповидную форму, внутримозговая — круглую и овальную форму. КТ — незаменимый метод диагностики множественных гематом, а также межполушарных гематом, не выявляемых другими методами. По мере лизиса сгустков гиперденсивная зона гематомы становится изоденсивной, а потом и гиподенсивной [Корниенко В.Н. и др., 1982; Ходиев В.Э., 1983]. Она выявляет даже межполушарные гематомы, не диагностируемые другими методами [Grinnell V., 1983; Woimant F. et. al., 1983].

Хроническая субдуральная гематома. Преобладающим источником являются мозговые и оболочечные вены [El Gindi S. et al., 1979; Gervantes L.A., 1983; Zuccarello M. et al., 1983]. Развитие гематомы проходит две фазы: в первую, латентную, фазу благодаря компенсаторным перемещениям внутричерепных объемов гематома бессимптомна. В некоторых случаях за время латентной фазы капсула и содержимое гематомы подвергаются оссификации [Schumacher М. et al., 1982]. Не исключено, что в таком случае или при действии других факторов, останавливающих увеличение объема гематомы, она никогда не проявится клинически и станет случайной находкой. Обычно же декомпенсация возникает под влиянием дестабилизирующих факторов, которыми чаще оказываются повторные травмы. Лавинообразно нарастают общемозговые, очаговые симптомы и признаки дислокации и сдавления ствола. Во время операции у больных обнаруживают хорошо сформированную плотную капсулу гематомы, что подтверждает ее хроническое течение. «Срыв компенсации,— пишет А.И. Арутюнов (1978), — напоминает начало злокачественной опухоли. Вот почему при большом разрыве во времени между травмой и клиническим проявлением гематомы ее дифференцируют со злокачественной остро развивающейся опухолью».

 
Все перечисленные особенности развития хронической субдуральной гематомы позволяют утверждать, что основным патогенетическим типом головной боли в этих случаях является ликвородинамический, а сила головной боли зависит от темпов декомпенсации.

Своеобразным осложнением черепно-мозговой травмы является образование субдуральных гигром. В отличие от гематомы гигрома содержит спинномозговую жидкость, скопление которой, увеличиваясь, приводит к сдавлению мозга.

В основе формирования гигром лежат небольшие повреждения мягкой и паутинной оболочек. В результате формируется клапанный механизм: спинномозговая жидкость выходит в субдуральное пространство, но не может поступать обратно в субарахноидальное пространство. Увеличению гигромы способствует и транссудация плазмы через стенки поврежденных оболочечных сосудов [Dandy W.E., 1933; Gurdjian E.S., 1983]. В 1982 г. А.И. Бабчин выдвинул концепцию о решающей роли разрыва стенок базальных ликворных цистерн. Хроническое течение гигромы он объясняет постепенным заполнением жидкостью резервных субдуральных пространств, а ускорение экспансивного течения гигромы связывает с присоединением отека мозга в стадии дестабилизации и декомпенсации. Вероятно, эту точку зрения не следует противопоставлять традиционным представлениям.

Из дополнительных методов исследования только компьютерная томография позволяет дифференцировать внутричерепные гематомы и гигромы. Последние предоставляются в виде узких серповидных конвекситальных очагов скопления жидкости толщиной от 7 до 15 мм. Динамика томографических изменений полностью коррелирует с клинической динамикой [Todorow S., Happe M., 1981; Sautreaux J.-L. et al., 1982; Jaccard E., Tribolet M., 1983].

Лечение гематом и гигром объемом более критической величины только хирургическое. От быстроты диагностики и своевременного хирургического лечения травматической внутричерепной гематомы и гигромы нередко зависит жизнь пациента.

Травматическое субарахноидальное кровоизлияние как осложнение черепно-мозговой травмы встречается в 5—15% случаев, а в 27—48% оно сочетается с другими осложнениями [Зограбян С.Г., 1965; Угрюмов В.М., 1969]. Его причиной может быть механиче-

 
ский разрыв сосуда, но чаще субарахноидальное кровоизлияние возникает в результате нарушения регуляции и проницаемости оболочечных сосудов [Иргер И.М., 1962]. У всех больных с субарахноидальным кровоизлиянием бывает интенсивная оболочечная головная боль, усиливающаяся при движениях головы, натуживании, громких звуках и ярком свете. Головная боль сопровождается рвотой, головокружением, колебаниями АД, потливостью, повышением температуры тела. Только у 40—55% больных травматическое субарахноидальное кровоизлияние сопровождается повышением ликворного давления, а у остальных больных оно нормальное или пониженное [Педаченко Г.А., 1979]. Это позволяет считать, что в генезе головной боли участвуют не только ликвородинамические расстройства. Большое значение придают увеличению концентрации в спинномозговой жидкости вазонейроактивных веществ — серотонина, кининов, простагландинов, которые нарушают сосудистую регуляцию, снижают порог боли и изменяют функциональную активность центральной антиноцицептивной системы. Приводим наблюдение.

Больной К., 56 лет. В течение 8 лет периодически наблюдалось повышение АД до 160/90—170/100 мм рт. ст. Кризы всегда сопровождались головной болью. Антигипертензивных средств не принимал.

Во время уборки квартиры поскользнулся, упал, ударился затылком о кафельный пол, сознание не терял, рвоты не было. На следующий день появились сильная распирающая головная боль, светобоязнь, рвота, АД повысилось до 200/100 мм рт. ст. Диагностирован гипертонический криз. Невропатолог обнаружил ригидность мышц затылка, симптом Кернига, болезненность при пальпации в левой затылочной области без признаков локальной гематомы и отека мягких тканей. Предположительный диагноз: травматическое субарахноидальное кровоизлияние, перелом затылочной кости. Диагноз подтвердился при стационарном обследовании. При спинномозговой пункции получена геморрагическая жидкость, давление 180 мм вод. ст. Повышение АД в течение 3 дней купировали антигипертензивными средствами. Однако сильная головная боль оставалась. Ее интенсивность в последующем уменьшалась по мере санации спинномозговой жидкости.

Следует подчеркнуть, что информация и факт травмы головы может привести к неправильному диагнозу травматического субарахноидального кровоизлияния. Приводим наблюдение.

 
Больная М., 72 лет. Со слов окружающих упала на улице, ушибла голову, потеряла сознание. Причина падения осталась неизвестной. При поступлении в стационар у больной определялись большая гематома мягких тканей головы в височно-теменной области, грубый менингеальный синдром. При спинномозговой пункции получена кровянистая спинномозговая жидкость, давление ее 250 мм вод. ст., артериальное давление 130/80 мм рт. ст. На рентгенограмме черепа патологии не выявлено. Диагностировано травматическое субарахноидальное кровоизлияние. Головная боль, светобоязнь и менингеальные знаки регрессировали в течение 2 нед. На 20-й день госпитализации у больной возникли резкая головная боль, светобоязнь, рвота; больная потеряла сознание. При спинномозговой пункции жидкость, интенсивно окрашенная кровью, вытекала струей. После приступа генерализованных эпилептиформных судорог больная впала в состояние арефлексивной комы; наступила смерть.

При патологоанатомическом исследовании обнаружены разорвавшаяся аневризма передней соединительной артерии, массивное субарахноидальное кровоизлияние и гематома в веществе правой лобной доли.

Травматические повреждения костей черепа вызывают головную боль даже без таких осложнений, как внутричерепное кровоизлияние и внутричерепная гипертензия. Приводим наблюдение.

Больной Н., 36 лет, журналист-репортер. Поскользнулся на мраморном полу, упал, ушиб голову. Сознание не терял, головокружения, тошноты, рвоты не было. Боль, возникшая в месте ушиба, вскоре распространилась на всю голову, стала отчетливо сдавливающей. Прием анальгетиков лишь на время уменьшал интенсивность боли.

Через неделю был госпитализирован, АД 120/80 мм рт. ст., пульс 76 уд/мин, температура тела 36,6°С. Гематомы и отека мягких тканей на месте ушиба нет. При неврологическом осмотре очаговых и менингеальных симптомов не обнаружено. Глазное дно без изменений. На рентгенограмме черепа линейный перелом теменной и затылочной костей слева (на месте травмы) длиной 11 см. При спинномозговой пункции получена бесцветная прозрачная жидкость, давление 130 мм вод. ст., белок 0,33 г/л, цитоз 6 клеток в 1 мл. Получал седативные и снотворные средства (боль мешала спать) и витаминотерапию. Боль прошла только на 4-й нед. стационарного лечения.

 
Таким образом, головная боль была вызвана переломом костей свода черепа, а ее генерализация обусловлена сопутствующим напряжением мышц головы.

Лечение острой легкой ЧМТ. Как указывалось выше, головная боль бывает не во всех случаях легкой ЧМТ, но коль скоро она присутствует требуется установить патогенетический тип головной боли и тогда ее лечение будет составной частью патогенетического лечения ЧМТ Традиционно лечение ЧМТ предусматривает в первую очередь покой и постельный режим. Постулаты апологетов «доказательной медицины» о том, что эффективность постельного режима «не доказана» мы оставим на совести этих авторов.

При ЧМТ, как правило, нарушается деятельность церебральных систем, регулирующих вегетативное обеспечение организма. При нарушении этой регуляции обеспечение такого простого акта как вставание, может стать сложной задачей. При попытке сесть или встать у больных часто возникают неадекватные ортостатические реакции: они испытывают дурноту, головокружение, тошноту, у них темнеет в глазах, кожные покровы бледнеют, покрываются потом, усиливается лабильность ЧСС, падает АД, возможен обморок. Поэтому мы считаем, что покой и постельный режим сразу после ЧМТ остаются обязательной рекомендацией. В то же время продолжительность постельного режима определяется «тяжестью состояния пострадавшего» и не может быть определена заранее. При отсутствии описанных выше расстройств постельный режим может быть непродолжительным, но активация больного должна проходить под врачебным контролем с оценкой реакции на ортостаз. Например, при симптомах, косвенно свидетельствующих о внутричерепной гипотензии (усиление головной боли при вставании, «каждый шаг отдается в голове», симптом «опущенной головы») требуется более продолжительный постельный режим — до уменьшения или исчезновения описанных реакций на ортостаз. В этом случае можно посоветовать лежать без подушки или на непродолжительное время (часть суток) поднимать ножной конец кровати [не более 5°].

Эффективным могут оказаться: ацетазоламид (диакарб) по 0,25 г 2—3 раза в сутки, который может оптимизировать ликворопродукцию и увеличить внутричерепное кровенаполнение, внутривенные вливания раствора Рингера и/или 10—20% ра-

 
створа глюкозы 20 мл, изотонические [4—5%] растворы альбумина 100—200 мл. В случаях повышения внутричерепного давления рекомендуется поднять головной конец кровати на 10—15°, назначают фуросемид 1 мг/кг массы тела (под контролем содержания электролитов) в сочетании с аспаркамом (панангином) по 2 таблетки 3 раза в день.

Широко применяют витаминотерапию, ноотропные средства, транквилизаторы.

При краниоцеребральной сосудистой дистонии с гипотонией артерий и вен назначают артерио- и венотонические средства, например лекарства, содержащие небольшие дозы эрготамина (кофетамин 1 таблетка 2—3 раза в день), ксантиновые препараты — эуфиллин или трентал. При гипертоническом типе артериальной дистонии назначают но-шпу, ницерголин (сермион), винпоцетин (кавинтон), а при сочетании гипертонии артерий с артериальной гипертензией — антагонисты кальция (нифедипин, нимодипин), ингибиторы АПФ, ?-блокаторы, антагонисты Ат II-рецепторов.

В тех случаях, когда психоэмоциональное состояние больного после ЧМТ характеризуется тревогой, беспокойством, страхом назначают транквилизаторы и седативные средства.

Выше перечислены подходы к патогенетической терапии, что же касается симптоматического лечения анальгетиками, то наиболее широко с этой целью применяют НСПВС.

Следует учитывать, что ЧМТ может привести к декомпенсации хронических соматических заболеваний. Коррекцию декомпенсаций следует начинать сразу при появлении ее признаков. Нельзя эти меры откладывать до окончания лечения ЧМТ.

Поскольку большую часть больных с ЧМТ составляют лица трудоспособного возраста, следует быть крайне внимательным при определении сроков временной нетрудоспособности. «Недолеченная» в остром периоде ЧМТ может отозваться расстройством здоровья впоследствии.

Лечение острой тяжелой ЧМТ представляет собою трудную задачу даже в специализированных нейрохирургических клиниках и травматологических отделениях, в которых имеется достаточный арсенал диагностической аппаратуры, инструментальное оснащение для нейрохирургических операций, блок реанимации и интенсивной терапии.

 
Обсуждение головной боли при тяжелой ЧМТ при наличии угрожающих жизни повреждений кажется излишним, однако это не означает, что пострадавшие наряду с программой поддержания функций жизненно важных органов и программой патогенетического лечения не должны получать симптоматические анальгетические средства. Уместно напомнить, что при эффективном действии анальгетиков могут меняться показатели третьего раздела ШКГ, предусматривающие оценку реакции больного на болевые ощущения.

Первая помощь больному с тяжелой ЧМТ складывается из мероприятий по поддержанию деятельности жизненно важных органов: обеспечение адекватной легочной вентиляции (при необходимости ИВЛ), поддержание сердечной деятельности и коррекция системной артериальной гипотензии. При выработке стратегии и тактики лечения тяжелой ЧМТ в первую очередь должны быть правильно оценены объем и тяжесть внутричерепных повреждений, а также сопутствующих повреждений костей свода и основания черепа. Результатом оценки должно быть заключение о необходимости неотложной хирургической операции: удалении отломков кости при вдавленном переломе, удалении оболочечных и внутримозговых гематом, дренажные операции при острой гидроцефалии, остановка продолжающегося кровотечения из внутричерепных сосудов, а также тактика ведения больного в блоке реанимации и интенсивной терапии.

В последние десятилетия в нашей стране проведена большая работа по обобщению опыта лечения ЧМТ. Результаты приведены в фундаментальных монографиях и многих статьях — А.Н. Коновалова с сотр. [1982, 1994, 2001] и А.А. Потапова с сотр. [2003], И.А. Качкова с сотр. [2001]. Эти работы корреспондируют с фундаментальными исследованиями за рубежом [Guidelines for the management of severe head injury, 1995; Management and prognosis of severe traumatic brain injury, 2000].

К числу первостепенных задач при лечении тяжелой ЧМТ относят: восстановление и поддержание нормального АД и оксигенации; поддержание адекватного церебрального перфузионного давления (ЦПД = среднее АД — ВЧД), где САД = 60 + 1/3 (120—60) = 80 мм рт. ст.; коррекция повышенного ВЧД: 1) снижение давления в системе яремных вен; 2) осмотические и петлевые диуретики; умеренная гипервентиляция — pCO2 < 35 мм рт. ст.; коррекция нарушений осмолярности и КОС;

 
барбитураты и гипотермия; лечение ДВС- и судорожного синдрома.

Своевременно начатая и адекватно проведенная интенсивная терапия повышает вероятность выживания при тяжелой ЧМТ и снижает риск посттравматических нарушений в отделенном периоде.

Хроническая посттравматическая головная боль

За кажущейся простотой названия — «была травма головы, теперь посттравматическая головная боль» — кроется сложная как в теоретическом, так и в практическом отношении проблема. Сначала следует определиться с дефинициями. Наряду с термином «посттравматическая» употребляют термин «посткоммоциональная». Термин имеет право на существование, однако должен применяться исключительно в случаях головной боли после сотрясения мозга. Этому термину в «Классифика-ции-2003» соответствует название «хроническая посттравматическая головная боль (ХПТГБ) после легкой травмы головы» (пункт 5.2.2.). В отличие от этой формы рассматривается «хроническая посттравматическая головная боль после тяжелой (средней тяжести) травмы головы» (пункт 5.2.1.) у больных с ушибом, внутримозговым и оболочечным кровоизлиянием и гематомой. С формальной точки зрения трудно согласиться с положениями «Классификации-2003», что ХПТГБ должна появиться в течение 7 дней после травмы. ПТГБ может появиться и в более поздний срок — все зависит от особенностей первичных и вторичных факторов повреждения мозга при ЧМТ. Что же касается определения «хроническая», то в нашей стране оно обычно употребляется, если синдром или симптом прослеживается в течение более 6 мес, а не 3 мес, как указано в «Классификации-2003». Применять определение «посттравматическая» возможно, если установлена причинно-следственная связь между перенесенной травмой и головной болью. Совершенно справедливо замечание О.В. Воробьевой и A.M. Вейна [1999] о том, что «после» это не означает «из-за». Головная боль после травмы может иметь какую-то иную природу и не иметь с травмой причинно-следственной связи. В других случаях из-за травмы обостряется (или проявляется) болезнь, имевшая

 
место до травмы, но по разным причинам головной боли до травмы не было или она была стертой.

Таким образом, как и в других случаях ликвородинамической головной боли, основными факторами патогенеза являются гиперпродукция или чаще гипопродукция ликвора поврежденными при травме сосудистыми сплетениями желудочков, ограничение резорбции из-за посттравматического повреждения оболочек и нарушение ликвороциркуляции в связи с повреждением структур на пути оттока ликвора.

Посттравматической головной болью длительностью от 3 до 8 лет страдали 37,9% перенесших легкую черепно-мозговую травму, 39,7% — травму средней тяжести и только 22,4% — тяжелую травму [Wajsbort J., Wajsbort Е., 1980] Таким образом, тяжесть перенесенной травмы не определяет частоту и интенсивность посттравматической головной боли.

Цефалгический синдром после травмы формируют различные патогенетические механизмы: ликворный, сосудистый, оболочечный, невралгический и корешковый и их сочетание [Гейманович А.И., 1943].

Ликвородинамическая посттравматическая боль обусловлена нарушением ликвороциркуляции в результате слипчивого и кистозного арахноидита, изменения продукции и резорбции спинномозговой жидкости, образования кисты в мозговом веществе, а после проникающих ранений — формированием грубого рубца или абсцесса. Каждый из этих процессов может быть компенсированным и тогда будет проявляться стабильной симптоматикой, либо медленно прогрессировать с постепенно нарастающей декомпенсацией. При компенсированных формах головная боль появляется периодически под влиянием дестабилизирующих факторов: физической нагрузки, повторной травмы, острого респираторного заболевания или гриппа. При декомпенсированной форме головная боль отличается постоянством и интенсивностью.

В случае прогрессирующих ликвородинамических нарушений после травмы возникает вопрос о хирургическом лечении. Компенсированные формы оболочечного процесса требуют повторных курсов дегидратирующей терапии.

Особую группу представляют болевые синдромы в резидуальной стадии проникающих ранений черепа. Морфологическим субстратом становится хронический продуктивный пахименин-

 
гит [Смирнов Л.И., 1949]. А.Я. Подгорная (1962), суммируя наблюдения отечественных неврологов (А.И. Гейманович, A.M. Гринштейн, М.Ю. Рапопорт), подчеркивает, что болевые синдромы при поражении разных отделов твердой оболочки и ее отростков имеют строгую локализацию и характерную иррадиацию. Это хронически-рецидивирующие процессы, изредка наступает спонтанный регресс болевого синдрома. В некоторых случаях интенсивность и неотступность боли приводят к хирургическому вмешательству с иссечением оболочечных рубцов и удалением инородных тел.

Возможна головная боль мышечного напряжения (см. гл. 6), которая, как правило, сочетается с неврозоподобным симптомокомплексом или невротической депрессией [Wolff H.G., 1962].

N.H. Raskin, О. Appenzeller (1980) отмечают, что в происхождении посттравматической головной боли трудно определить роль органического и психического компонентов. Однако в работе P.A. Rizzo с соавт. (1983) показано, что изменения вызванных зрительных и слуховых потенциалов обнаруживают органическое поражение даже в случаях «субъективного посттравматического синдрома», который проявляется лишь головной болью, несистемным головокружением, расстройством сна и снижением памяти.

Посттравматическую головную боль сосудистого генеза рассматривают как регионарную церебральную ангиодистонию. Безусловно, нельзя исключить, что расстройство вазомоторной регуляции наступает «из-за» травмы при повреждении систем вазомоторного контроля, но более вероятно, что у больного декомпенсируется имевшая место и до травмы краниоцеребральная артериовенозная дистония. В ряде работ упоминается, что после травмы головы у больных возникают типичные формы мигрени и даже кластерная головная боль. Трудно поверить, что ЧМТ может быть причиной совершенно четко очерченных форм пароксизмальной сосудистой головной боли, какими являются мигрень и кластерная головная боль. В этих случаях более вероятно, что травма послужила толчком к проявлению мигрени, к которой у больного была предрасположенность, «ЧМТ разбудила дремлющую мигрень». На наш взгляд, ссылки на эффективность противомигренозных средств при «посттравматической мигрени» только подчеркивают самостоятельную, не зависящую от травмы, природу мигрени.

 
И, наконец, ХПТГБ, которая проявляется как ГБН и ГБМН. В последние годы неврологи наблюдают парадоксальную закономерность — чем легче ЧМТ, тем чаще возникает ХПТГБ. Мы разделяем точку зрения тех неврологов, которые считают, что легкая ЧМТ — сотрясение головного мозга — обязательно имеет материальный субстрат, иначе с чем связать кратковременную утрату сознания, ретро- и антероградную амнезию. Даже если этих преходящих симптомов не было, исключать материальный субстрат перенесенной ЧМТ нет никаких оснований. Этим субстратом является легкая форма диффузного аксонального повреждения. Для оценки степени этого повреждения и его динамики мы не располагаем объективными клиническими и инструментальными методами. При легкой ЧМТ общее удовлетворительное состояние, отсутствие жалоб создает ложное впечатление о полном выздоровлении. Однако последствия легкой ЧМТ могут проявляться не неврологическими, а когнитивными расстройствами, которые в общей практике обычно не исследуются и не фиксируются в медицинских документах.

Больной приступает к привычному труду и привычной бытовой активности, но оказывается у него снижена работоспособность, повышена физическая и умственная утомляемость, снижены концентрация внимания и память, а в психоэмоциональной сфере возникли признаки раздражительной слабости. Подобное состояние может наступить и у преморбидно здорового человека после легкой ЧМТ, но более вероятно — это декомпенсация тех или иных преморбидных дефектов в состоянии здоровья пострадавшего от травмы. Можно ли определенно считать, что его «не долечили». Отнюдь. Ведь мы по существу и не знаем, а что же именно мы должны были лечить. Ведь мы не можем лечить «диффузное аксональное повреждение», а конкретные его механизмы точно не определены, не установлены средства, которые могут вовремя остановить этот патологический процесс и/или предупредить его последствия.

Во всяком случае, эффективность средств, которым приписывают нейропротекторное действие — антагонисты возбуждающих аминокислот, блокаторы кальциевых каналов, ноотропные средства, антиоксиданты — не доказана [Штульман Д.Р., Левин О.С., 1999]. Возможно, оценить динамику когнитивных расстройств смогут повторные нейропсихологические исследования. Возможно, для восстановления нужны не только лекар-

 
ства, но и время с достаточным продлением листка нетрудоспособности для надежного восстановления. В этих условиях нередко возникает «медико-социальный» конфликт. Пострадавший от легкой ЧМТ не справляется с работой, идет к врачу «за больничным». Врач не находит признаков расстройства здоровья, считает больного аггравантом или симулянтом. Больной негодует, он не справляется с работой, он нуждается в «больничном». Врач утверждает, что у больного появились рентные установки. Мы считаем, что у физически и психически здорового человека не может быть рентных установок. Если такие установки есть, значит человек болен. Задача врача не упрекать больного в аггравации, а распознавать природу недомогания: является ли это состояние результатом перенесенной травмы, связано ли оно с конституциональными особенностями личности, с врожденным эндогенным заболеванием или приобретенным соматическим или неврологическим недугом. Проблема ятрогении значима в судьбе больного, перенесшего ЧМТ.

Неоправданно суетливое или нарочито озабоченное поведение врача может создать ложное представление у пострадавшего и родственников о тяжелом заболевании пациента, идущего обычным путем реконвалесцента после легкой ЧМТ. Врач может неоправданно рано активировать больного и таким образом нарушить индивидуальный темп реконвалесценции. Врач может и бессистемно нагрузить больного неоправданно высокими дозами анальгетических препаратов и привести его к абузусной головной боли.

Таким образом, совершенно очевидно, что проблема реконвалесцента после легкой ЧМТ — серьезная медико-социальная проблема.

Заканчивая изложение этого раздела, мы хотим подчеркнуть свое несогласие с утверждением, что ХПТГБ не имеет никакой специфичности. Она не специфична, если врач не дает себе труда представить возможные патогенетические механизмы головной боли. Как только эти механизмы становятся врачу ясны, головная боль обретает специфичность определенного патогенетического типа, и лечение должно соответствовать ему.

 
Глава 9

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

ПРИ ИНФЕКЦИОННЫХ

ЗАБОЛЕВАНИЯХ

ЦЕНТРАЛЬНОЙ НЕРВНОЙ

СИСТЕМЫ

Болевые симптомы — частое проявление инфекционного заболевания. Локализация боли и особенности проявления болезненного симптомокомплекса зависят от тканевой и органной специфичности патогенного агента. В главе 2 были рассмотрены основные факторы, которые могут обусловить болевые реакции при инфекционных процессах. Среди них были выделены два: снижение порога болевой чувствительности и действие токсических субстанций как альгогенных факторов. Подчеркивалось, что выраженность альгогенных свойств токсического фактора не имеет прямой корреляции с выраженностью воспаления. Действие токсических альгогенных факторов может быть значительным и при умеренно выраженном воспалении или вообще при отсутствии воспаления, как это бывает при раковой интоксикации или токсическом действии солей тяжелых металлов. Точно также действием токсических факторов можно объяснить симптом менингизма — раздражение оболочек без воспалительных изменений СМЖ.

Инфекционно-токсическая составляющая патогенеза инфекционного заболевания включает и нарушение вазомотор-

348

 
ной регуляции, функции эндотелия, повышение проницаемости артериальных и капиллярных сосудов и ГЭБ. При нарушении ГЭБ биологически активные альгогенные вещества поступают из плазмы в ликвор. Нарушение эндотелиально-тромбоцитарного взаимодействия приводит к усилению агрегации и адгезии форменных элементов, к диссеминированному внутрисосудистому свертыванию (ДВС), которое в свою очередь стимулирует высвобождение агрессивных альгогенных субстанций из форменных элементов крови. Примером действия последних факторов и синдрома ДВС могут быть петехиальные высыпания на коже, как при менингококкцемии.

Таким образом, при инфекционных заболеваниях патогенетический механизм головной боли может быть многофакторным. Наиболее сильная головная боль бывает при инфекционных заболеваниях, вовлекающих ЦНС, например при менингите, когда кроме инфекционно-токсических влияний значительную роль играет внутричерепная гипертензия, связанная с увеличением продукции и уменьшением всасывания ликвора, с отеком головного мозга и его оболочек.

Менингит

Воспалительные поражения мозговых оболочек сопровождаются головной болью. Это касается как первичных, так и вторичных менингитов, осложняющих воспалительные и некоторые невоспалительные заболевания, например грибковые и протозойные поражения и опухоли. Менингит, вызываемый бактериями, может протекать как гнойный (менингококковый, пневмококковый и др.) или как серозный (туберкулезный, сифилитический, лептоспирозный), а вирусный имеет только серозную форму. Менингит диагностируют на основании триады синдромов: оболочечно-гипертензионного, инфекционного и ликворологического. Приведем некоторые дифференциально-диагностические признаки, облегчающие распознавание менингита в начале болезни (табл. 9.1, 9.2).

Оболочечно-гипертензионный синдром обусловлен отеком оболочек, гиперсекрецией спинномозговой жидкости, повышением внутричерепного давления, раздражением болевых рецепторов. Паретическая дилатация оболочечных сосудов ведет

 
 
 
 
к увеличению внутричерепного кровенаполнения, повышению проницаемости сосудов. Выход из сосудистого русла вазоактивных веществ и токсинов снижает болевой порог. Расстройства внутричерепного кровообращения при тяжелом менингите усугубляются развитием диссеминированного внутрисосудистого свертывания.

Все эти факторы обусловливают интенсивность головной боли при менингите. Внутричерепная гипертензия делает ее распирающей, больные стонут и кричат от боли, особенно в состоянии психомоторного возбуждения, при бреде и галлюцинациях. У больных в сопоре и коме перкуссия и даже пальпация головы вызывает болезненную гримасу. Головная боль сопровождается гиперестезией, реактивными болевыми феноменами, тоническим напряжением мышц и контрактурой, которые лежат в основе менингеальных симптомов и менингитической позы.

Исследование спинномозговой жидкости способствует распознаванию и дифференциальной диагностике менингита и обеспечивает контроль за эффективностью лечения.

Гнойный менингит — менингококковый, пневмококковый и вызываемые другими возбудителями — возникают как первичное заболевание оболочек. Заболевание развивается бурно. Тяжелый менингит сопровождается инфекционно-токсическим шоком, отеком мозга, образованием субдурального выпота, дислокацией мозга с синдромами вклинения. В таких случаях возникает вопрос о нейрохирургическом лечении [Лобзин B.C., 1983]. Менингококковый менингит в 30% случаев протекает с менингококкемией и геморрагическими высыпаниями на коже, вовлечением III, IV, VII и VIII черепных нервов [Ващенко М.А., 1973]. Пневмококковый менингит может стать и вторичным осложнением пневмонии, отита, синусита и т.д.

Интенсивная распирающая головная боль отмечается с первых часов заболевания и часто сопровождается рвотой.

Лечение гнойного менингита включает антибактериальную терапию, лечение инфекционно-токсическим шока, отека мозга и коррекцию нарушений осмолярности и синдрома ДВС. Поскольку в 90% случаев гнойные менингиты обусловлены кокковой инфекцией, высокочувствительной к пенициллину, лечение начинают этим антибиотиком. Суточная доза для взрослых достигает 24 млн — 32 млн ЕД, а при менингоэнцефалите ее увеличивают до 48 млн ЕД внутримышечно.

 
Больным в коматозном состоянии назначают натриевую (!) соль бензилпенициллина по 4 млн — 12 млн ЕД в сутки внутривенно или по 50 тыс. — 100 тыс. ЕД эндолюмбально. Эндолюмбально можно вводить и хлоркальциевый комплекс стрептомицина по 75 тыс. — 100 тыс. ЕД. Одновременно с антибиотиками назначают нистатин в дозе до 3 млн ЕД в сут.

Для лечения менингита кокковой этиологии можно применять растворимый левомицетин — хлорамфеникола сукцинат внутривенно или внутримышечно [из расчета 0,06—0,1 г/кг в сутки], а также полусинтетические пенициллины по 200—300 мг/кг в сут., причем метациллин и оксациллин каждые 3 ч, а ампициллин каждые 6 ч внутримышечно.

В последние годы доказана эффективность цефалоспоринов III поколения (цефотаксим, цефтриаксон, цефтазидим, цефменоксим, цефуроксим). Так, цефотаксим назначают внутривенно или внутримышечно. В первом случае 0,5 г препарата растворяют в 2 мл, а 1 г в 4 мл воды для инъекций и вводят в течение 3—5 мин. Большие дозы назначают в виде инфузий: 2 г цефотаксима растворяют в 40 мл воды для инъекций, изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы [вводят медленно в течение 20 мин]. Для внутримышечной инъекции 500 мг препарата растворяют в 2 мл, а 2 г в 5 мл воды для инъекций. Повторные инъекции делают через 6 ч. Максимальная суточная доза 12 г. Препарат цефтриаксон вводят 1 раз в сут. — 100 мг/кг внутривенно медленно.

Для лечения больных менингитом, вызванным гемофильной или кишечной палочкой, бациллой Фридлендера (клебсиелла пневмонии) или сальмонеллами, предпочтительнее применять левомицетин по 0,06—0,1 г/кг в сут. или тетрациклин по 0,025—0,03 г/кг каждые 6 ч.

При менингококковом менингите комбинация антибиотиков не повышает эффективности лечения. Однако при сопутствующем воспалительном процессе в других органах (пневмония, отит, пиелит), вызванном иными возбудителями, комбинация антибиотиков оправдана.

При стафилококковом менингите для эффективного лечения необходимо определить чувствительность возбудителя к антибиотикам. Если это невозможно, назначают комбинацию антибиотиков: пенициллин + левомицетин, оксациллин + ампициллин, ампициллин + гентамицин.

 
При неизвестном возбудителе в качестве старт-терапии применяют ампициллин [внутривенно 0,4 г/кг в сут. с 4-часовыми перерывами] или аминогликозиды — канамицин [1—2 мг/кг каждые 6 ч внутримышечно], гентамицин [5—10 мг/кг 2 раза в сутки внутримышечно]. Применение антибиотиков позволило снизить летальность при пневмококковом менингите с 95—100 до 18—20%, при инфлюэнц-менингите с 92 до 3—7%, при менингококковом — с 70—80 до 6—14%.

Показателем достаточности лечения антибиотиками служит снижение цитоза в СМЖ [менее 100 клеток в 109/л], причем 75% этих клеток должны составлять лимфоциты. При инфекционно-токсическом шоке назначают кардиотонические средства — строфантин, коргликон, сульфокамфокаин.

Для коррекции гиповолемии, а также с целью дезинтоксикации проводят инфузионную терапию (регидратация) — вводят внутривенно капельно изотонический раствор натрия хлорида, 5% раствор глюкозы, полиглюкин, реополиглюкин, гемодез, глюкозоновокаиновую смесь [10% раствор глюкозы с инсулином из расчета 1 ЕД инсулина на 4 г сухой глюкозы и 0,25% раствор новокаина], а также раствор Рингера—Локка и лактосол. Общее количество жидкости, вводимой в первые сутки при регидратации, составляет 30—80 мл/кг.

Для коррекции ацидоза проводят инфузию 4% раствора натрия бикарбоната [при необходимости до 500—800 мл]. На этом фоне в первые двое суток назначают гидрокортизон от 4 до 75 мг/кг в сутки или преднизолон от 5 до 30 мг/кг в сут.

Некоторые специалисты отдают предпочтение дексазону, в меньшей мере влияющему на водно-электролитный баланс. Назначают ударную дозу препарата — 8—16 мг внутривенно с последующим введением по 4 мг 4 раза в день сначала внутримышечно, а потом внутрь. Кортикостероиды оказывают и дегидратирующее действие.

Для снижения ВЧД повторно извлекают СМЖ, назначают дегидратирующие средства (лазикс, маннитол, сорбитол, глицерин), эуфиллин. Осмотические диуретики следует назначать после предварительной дезинтоксикационной терапии, нормализации проницаемости мембран. Благодаря этому можно избежать гипердегидратации нервных клеток, которая при отмене осмодиуретиков может стать причиной быстрого набухания мозга. При гиперосмолярном синдроме применение осмотических ди-

 
уретиков противопоказано. Для предупреждения и коррекции гипокалиемии вводят внутривенно капельно калийполяризующую смесь: 500 мл 5% раствора глюкозы, 150 мл 1% раствора калия хлорида, 10 ЕД инсулина. Если на фоне инфекционно-токсического шока развивается острая почечная недостаточность с олигурией и гиперкалиемией, объем внутривенно введенной жидкости не должен превышать объема выделенной мочи. Внутривенно вводят 100-200 мл 4% раствора натрия бикарбоната, 100-200 мл 0,25% раствора новокаина и 80—100 мл 20% раствора глюкозы. Нарастание гиперкалиемии служит показанием для диализа. Токсическое влияние гиперкалиемии на сердце (брадикардия, аритмия, высокий остроконечный зубец Т) можно уменьшить внутривенным введением 20 мл 10% раствора кальция глюконата или 10—20 мл 30% раствора натрия тиосульфата (медленно!). Повышают резистентность мозга к гипоксии фенобарбитал по 0,5 мг/кг в сут., нейролептики в составе литической смеси: 1 мл 25% раствора аминазина (или дроперидол), 1 мл 2,5% раствора пипольфена. Литическую смесь для внутримышечного введения разводят 0,5% раствором новокаина, а для внутривенного — бидистиллированной водой или 5% раствором глюкозы. С целью гипотермии к литической смеси анальгин [30—50% раствор]. Литическая смесь противопоказаны при коме.

Для коррекции синдрома ДВС назначают средства, улучшающие реологические свойства крови {полиглюкин, реополиглюкин, гемодез, эуфиллин, курантил), а также гепарин в сочетании с антитромбином-III (кибернин) или свежезамороженной плазмой. Убедительных данных о том, что при коррекции ДВС сокращаются сроки лечения и снижается летальность при менингите, не получено.

При лечении психомоторного возбуждения или судорожного синдрома назначают 0,5% раствор седуксена по 4—6 мл внутривенно, натрия оксибутират по 50—70 мг/кг [до 200 мг/кг в сутки] или литические смеси (см. выше). При эффективной терапии в течение 1—3 дней значительно улучшается состояние и нормализуется температура тела, к 8—14-му дню санируется СМЖ. В последующем назначают витаминотерапию, средства рассасывающей терапии, ноотропные препараты.

Бактериальный серозный менингит отличается от гнойного торпидным развитием и умеренно выраженными оболочечными симптомами. Начало болезни иногда проявляется только

 
общим недомоганием, повышенной утомляемостью, эмоциональной лабильностью и лишь в дальнейшем возникает головная боль.

Туберкулезный менингит развивается на фоне туберкулеза внутренних органов. Головная боль диффузная, преобладает в лобно-височных областях, иногда сопровождается мозговой рвотой. Менингеальный синдром сначала выражен умеренно, причем при очевидном симптоме Кернига может не быть ригидности затылочных мышц. К менингеальному синдрому присоединяются признаки поражения глазодвигательных нервов. М.Б. Цукер (1959) описывает у больных с туберкулезной интоксикацией без поражения оболочек головную боль мышечного напряжения или сосудистого происхождения. Туберкулезная интоксикация может сопровождаться синдромом повышения внутричерепного давления с торпидно-ремиттирующей головной болью.

Лечение. Назначают 3 наиболее активных противотуберкулезных препарата: стрептомицин 1 г в сут. внутримышечно однократно, рифампицин 600 мг в сут. внутрь однократно, изониазид (тубазид) — 900 мг в сут. внутрь в 3 приема. При тяжелом течении менингита, менингоэнцефалита и нарушении циркуляции СМЖ показано эндолюмбальное введение стрептомицина по 50—100 мг и гидрокортизона по 50—100 мг [2 раза в неделю]. При улучшении состояния назначают кортикостероидные препараты внутрь на 1—2 мес.

При явлениях нарастающей гидроцефалии рекомендуют операцию вентрикулярного шунтирования для более эффективной санации энцефалических очагов, вентрикулярного эпендиматита и васкулита, предупреждения грубой индурации оболочек. Лечение тремя препаратами продолжают до улучшения клинических и лабораторных показателей как церебрального, так и органного туберкулезного процесса. Отсутствие улучшения в течение первых недель лечения свидетельствует о резистентности возбудителя к назначенным препаратам. В выборе эффективных препаратов помогает определение чувствительности выделенных после посева микобактерии.

Препаратами альтернативного выбора являются производные изоникотиновой кислоты: изониазид 5—15 мг в сут. в 2—3 приема, фтивазид 1-1,5 г в сут. в 2-3 приема, этионамид по 0,25 мг 2—3 раза в день внутрь или в свечах, протионамид по 0,5 г

 
2 раза в день; ПАСК до 12 г в сут. в 3 приема (с щелочной водой); антибиотики — циклосерин 0,75 г в сутки в 3 приема; канамицина сульфат 1 г внутримышечно 1 раз в сут. и далее через 3— 7 дней; синтетические препараты — этамбутол 25 мг/кг 1 раз в сут., пиразинамид по 0,5—1 г 3 раза в день.

Необходим систематический контроль за возможным токсическим эффектом лекарств (тошнота, рвота, аллергическая сыпь). Циклосерин может вызвать страхи, галлюцинации, эпилептические припадки; канамицин отличается гепато- и нефротоксичностью, а также способностью вызвать неврит слухового нерва (он противопоказан в сочетании со стрептомицином!).

При длительном применении изониазидов возможна полинейропатия, для предупреждения которой следует назначать курсы витаминов В1 и В6. По мере улучшения состояния больного комбинированную терапию тремя препаратами заменяют комбинацией из двух препаратов, которые в более поздние сроки дают 3, а потом и 2 раза в неделю.

Продолжительность лечения определяется темпом санации как менингита, так и процесса в других органах и колеблется от 6 до 12 мес, а иногда и долее. На протяжении этого периода специфическая фармакотерапия дополняется курсами витаминотерапии, анаболическими, рассасывающими и ноотропными средствами.

Для сифилитического менингита тоже характерна нерезкая головная боль, которая при вовлечении черепных нервов и корешков усиливается и становится невралгической и корешковой. Менингит чаще возникает во вторичном и реже в первичном и третичном периодах. Еще М.С. Маргулис (1937) отмечал, что «реакция нервной системы на инвазию спирохетами не ограничивается одним поражением мозговых оболочек». В этих случаях трудно распознать сифилитическую природу поражения нервной системы (особенно у пожилых людей). Приведем наблюдение.

Больной К., 63 лет, служащий. Во время отдыха на курорте был избит неизвестными, терял сознание, была рвота. В неврологическом отделении местной больницы диагностировали сотрясение мозга. Больного беспокоили головная боль и головокружение, которое после 4-не-дельного лечения значительно уменьшилось. По возвращении домой приступил к работе, хотя несильная головная боль периодически повторялась. Спустя 7 мес. без видимой причины головная боль возобно-

 
вилась, она возникала по вечерам, локализовалась в шейно-затылочной области, сопровождалась ощущением стягивания и сдавления, но иногда становилась стреляющей. Через 3—4 ч боль проходила. С течением времени стала повторяться почти ежедневно, иногда отмечал хруст в шее.

При неврологическом осмотре очаговых и менингеальных симптомов не обнаружено. Движения в шейном отделе в полном объеме, безболезненны. АД 130/80 мм рт. ст. Больному рекомендовано сделать рентгенограмму черепа и шейного отдела позвоночника, исследовать глазное дно. Однако через 7 дней у больного на фоне рецидива головной боли развились правосторонний гемипарез с преобладанием в руке, элементы моторной афазии, менингеальный синдром. Консультировавший больного нейрохирург назначил Эхо-ЭГ исследование, при котором обнаружилось смещение М-эха на 3 мм вправо. При спинномозговой пункции получена мутноватая жидкость, давление 180 мм вод. ст., цитоз 560 клеток в 1 мкл [72% лимфоцитов, 24% нейтрофилов].

На основании этих данных диагностирован абсцесс мозга, и больной в тот же день переведен в нейрохирургическое отделение. Клинической больницы им. С.П. Боткина. На следующий день из районной больницы пришли данные о положительной реакции Вассермана в спинномозговой жидкости. Противосифилитическое лечение привело к выздоровлению.

Таким образом, отсутствие достаточных анамнестических сведений при первоначальном осмотре больного склоняло врача к диагностике посттравматической головной боли или вторичного корешкового синдрома на почве шейного остеохондроза. Только адекватное параклиническое исследование позволило диагностировать ранний менинговаскулярный сифилис.

Для лечения менингита применяют препараты пенициллина (бензилпенициллин, экмоновоциллин, феноксиметилпенициллин), эритромицин, тетрациклин, олететрин, препараты висмута (бийохинол) и йода. Для повышения сопротивляемости назначают пирогенал или продигиозан, биогенные стимуляторы — алоэ, Фибс, стекловидное тело, метилтиоурацил. Лечение проводят либо в виде повторных курсов с интервалами или непрерывно. Критериями излеченности являются стойкие отрицательные результаты серологических исследований крови и СМЖ спустя год после окончания лечения.

 
Вирусный менингит вызывает большая группа вирусов: энтеровирусы, вирусы эпидемического паротита, гриппа, герпеса, Армстронга—Лилли и др. В настоящее время принято считать, что развитие, течение и исход нейроинфекции обусловлены не только и не столько действием вируса как инфекционного агента, сколько иммунной реактивностью организма, изменением антигенных свойств ткани мозга и оболочек, иммуноферментной недостаточностью, возможно, гередитарного генеза [Царегородцева Т.М., 1972; Лобзин B.C., Сичко Ж.В., 1977, 1978; Уманский К.Г., 1977, 1980].

Острый лимфоцитарный хориоменингит возникает после употребления в пищу продуктов, загрязненных домовыми мышами. Причиной головной боли служит острая гиперсекреторная внутричерепная гипертензия. Сильнейшая распирающая головная боль сопровождается давлением и ломотой в глазных яблоках, ощущением распирания в ушах и многократной рвотой. После спинномозговой пункции наступает облегчение. Мы наблюдали больного, который просил врача произвести спинномозговую пункцию, чтобы умерить нестерпимую боль.

Головная боль обычно продолжается 3—5 нед. и постепенно ослабевает. Клиническое улучшение, как правило, наступает раньше санации жидкости [Цукер М.Б., 1975].

Энтеровирусный менингит чаще вызывается разными типами вирусов Коксаки и ECHO. Он начинается остро, с резкого повышения температуры, очень сильной распирающей головной боли и многократной рвоты. Менингеальные симптомы появляются на 2—3-й день болезни, изменения спинномозговой жидкости наступают на 5—6-й день и исчезают к 20-му дню. Своеобразное начало может привести к диагностическим затруднениям. Приводим наблюдение.

Больной К., 38 лет, служащий. Ночью проснулся от головной боли, испытывал ощущение тяжелой дурноты. В течение ночи несколько раз повторялась рвота. Температура повысилась до 37,8°С. Наступило затуманивание зрения. С диагнозом «пищевая интоксикация» госпитализирован в инфекционное отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина. Диагноз не подтвердился. Больной жаловался на мучительную головную боль, повторялась рвота. Появились двоение в глазах, боль при движении глазных яблок. При неврологическом осмотре установлены недостаточность конвергенции, повышение сухожильных

 
рефлексов, больше слева, симптом Бабинского слева, легкие менингеальные знаки. Давление спинномозговой жидкости 230 мм вод. ст., белок 0,33 г/л, лимфоцитарный цитоз 30 клеток в 1 мкл.

После спинномозговой пункции и внутривенного капельного вливания 500 мл реополиглюкина, 100 мг гидрокортизона, 2 мл лазикса состояние улучшилось, уменьшилась головная боль, улучшилось зрение. На глазном дне обнаружены расширение и извитость вен, отек сетчатки, что объяснило жалобы на затуманивание зрения.

Лечение: преднизолон по 30 мг через день, витаминотерапия, аминалон, эуфиллин и раствор глюкозы внутривенно. В течение недели состояние больного значительно улучшилось, неврологические симптомы регрессировали. Впечатление о затуманивании по периферии полей зрения удерживалось до 18-го дня. При повторной спинномозговой пункции [на 20-й день] изменений жидкости не обнаружено.

На основании этих данных диагностирован энтеровирусный серозный менингит, хотя вирусологическое исследование не производилось. Больной выписан на 40-й день в хорошем состоянии. Через 2 дня обратился с жалобами на возобновление головной боли и затуманивание зрения. От госпитализации (по поводу рецидива серозного менингита) категорически отказался. Через неделю эти явления прошли и не возобновлялись, чувствовал себя здоровым. Через 3 мес. от начала заболевания приступил к работе.

Для энтеровирусных менингитов, вызываемых вирусами Коксаки, характерна боль в мышцах и нижних отделах грудной клетки. Иногда она доминирует в клинической картине при стертых проявлениях менингита — эпидемическая миалгия и плевродиния [Цукер М.Б., 1975].

Острое начало с высокой температурой и сильной головной болью имеет и паротитный менингит, который встречается в 4 раза чаще других серозных менингитов [Шаргородская В.А., 1973; Гавура В.В., 1983]. Вирус эпидемического паротита обнаруживает тропизм к слюнным, половым и поджелудочной железам, их вовлечение в воспалительный процесс [70—80% случаев] облегчает диагностику. Труднее распознавать паротитный менингит без поражения желез. Отличительной особенностью паротитного менингита в последние годы является замедленная реконвалесценция с санацией спинномозговой жидкости через 2 мес. и более, а также позднее (после регресса общеинфекционных и оболочечных симптомов) вовлечение в процесс

 
вещества мозга (мост, продолговатый и спинной мозг). Поскольку тяжесть церебральных симптомов коррелирует с титром противомозговых антител в крови и спинномозговой жидкости, причиной менингоэнцефалитических поражений считают аутоиммунный, а не вирусный механизм. При тяжелом течении иммуноферментный дефицит приводит к затяжному заболеванию со стенозом водопровода мозга и гипертензионно-гидроцефальным синдромом. Предупредить эти осложнения можно ранней этиотропной терапией рибонуклеазой и трипсином [Сичко Ж.В., 1972, 1981, 1985].

Герпетический менингит верифицируются при обнаружении специфического антигена в клетках спинномозговой жидкости методом флюоресцирующих антител. Мы наблюдали сочетанное герпетическое поражение (Varicella zoster).

Больной К. 67 лет, художник. Среди полного здоровья появились пузырьковые высыпания в зоне кожных дерматомов C1—C5, повысилась температура тела. Признаков респираторного заболевания не было. Осмотрен дома на 6-й день болезни, когда содержимое пузырьков стало мутным, а некоторые из них покрылись вишнево-черной корочкой. Диагностирован опоясывающий лишай, хотя не было боли и парестезии в пораженной зоне. Назначен ремантадин по схеме: в 1-й день по 3 таблетки 3 раза, во 2-й — по 2 таблетки 3 раза, в 3-й день — по 1 таблетке 3 раза. Состояние оставалось стабильным, пузырьки подсыхали, покрывались корочкой. На 10-й день болезни (после окончания приема ремантадина) температура повысилась до 38,3°С, возникла сильнейшая головная боль, появилась боль при движении глазных яблок. Высыпания распространились на все тело, но преимущественно на туловище и верхнюю половину грудной клетки, было много новых (сливающихся) элементов в дерматоме C1 справа, отдельные элементы на коже лица, больше справа.

При неврологическом осмотре очаговых симптомов и расстройств чувствительности не обнаружено, появились легкие менингеальные знаки. От госпитализации больной отказался, хотя ему объяснили, что «воспаление распространилось на мозговые оболочки».

Снова назначен ремантадин со ступенчатым снижением дозы через каждые 2 дня. Лихорадка спала через неделю. Постепенно «погасли» высыпания, оставив после себя пигментированные пятна, особенно в участках сливной локализации везикул. Еще через неделю, когда по поводу постинфекционной астении больной получал инъекции

 
витаминов B1 и B12, у него появилась боль в шее, надплечье справа и в правой половине лица. Через 3 дня боль стала нестерпимой, жгучей, в течение суток многократно приступообразно усиливались. Между приступами больной испытывал болезненные дизестезии, чрезвычайно неприятные, для описания которых не мог подобрать слова.

При осмотре в зоне распределения боли определялась болезненная анестезия. Пароксизмы ганглионевритической боли на несколько суток лишили больного сна. Только спустя 3 дня после приема финлепсина [по 1 таблетке 3 раза в день], амитриптилина [по 1 таблетке 3 раза в день] и 2 таблеток радедорма на ночь интенсивность боли уменьшилась, больной погружался в медикаментозный сон. Лишь спустя месяц удалось снизить дозу финлепсина и амитриптилина до 2 таблеток в день. В течение 6 мес. попытки отменить лечение вызывали рецидив болевых приступов. Только на 7-м мес. удалось отменить финлепсин и уменьшить дозу амитриптилина до 1/2 таблетки 2 раза в день, а через месяц был отменен и амитриптилин.

Спустя 2 мес. на фоне легкого недомогания появились герпетические высыпания на крыльях носа и верхней губе справа. Тут же возобновились приступы боли в правой половине лица. Назначен финлепсин и амитриптилин, проведен 2-недельный курс лечения дезоксирибонуклеазой. С самого начала комбинированного лечения болевой синдром стал регрессировать. Однако отмену финлепсина и амитриптилина пришлось «растянуть» на 2 мес. В последующем самочувствие хорошее, хотя при физическом переутомлении, резкой перемене погоды в правой половине лица иногда появляется болезненная дизестезия.

Таким образом, заболевание, начавшись с картины опоясывающего лишая, прошло через стадию герпетического стертого менингита и завершилось тяжелым ганглионевритом тройничного нерва.

Гриппозный менингит составляет 24% всех случаев вирусного менингита [Богданова И.Л., Гебеш В.В., 1976]. Головная боль, весьма интенсивная, пульсирующая, сочетается со светобоязнью и болезненностью при движении глазных яблок. В первые дни нейротоксические проявления, нередко с менингизмом, имитируют менингит. Однако при тяжелом гриппе в течение первой недели определяется безусловная тенденция к выздоровлению. В случае гриппозного менингоэнцефалита нарастают адинамия, оглушенность, оболочечные и общемозговые симптомы. У 50% больных при исследовании органа зрения находят расширение

 
вен и нечеткость границ диска зрительного нерва [Ващенко М.А., Киричинская И.А., 1981]. Повышение давления и лимфоцитарный плеоцитоз при диагностической спинномозговой пункции подтверждают воспаление оболочек, а специфическая иммунофлуоресценция лимфоцитов жидкости обнаруживает антиген вируса гриппа. Плеоцитоз жидкости прослеживается в течение месяца и более [Лобзин B.C., 1983].

Лечение вирусного менингита. Противовирусные средства1 способны тормозить на разных этапах взаимодействие вируса и клетки. Так, амантадин (мидантан) и ремантадин угнетают процесс адсорбции и внедрения вируса в клетку. Назначают эти препараты при гриппе в ударной дозе 0,3 г внутрь и далее по 0,1 г 3 раза в день, 0,1 г 2 раза на 2-й и 3-й день, 0,1 г 1 раз на 4-й и 5-й день. С целью профилактики препарат принимают по 0,1 г

1 раз в день в течение 10—15 дней в зависимости от эпидемиологической обстановки.

Другая группа этих препаратов угнетает полимеразы, необходимые для ресинтеза вирусных нуклеиновых кислот. К ним относятся оксолин, применяемый в виде 0,1% раствора (капли) или 0,25% мази при герпесе, опоясывающем лишае, гриппе; теброфен — 0,25, 0,5 и 1% растворы (капли) и 2, 3 и 5% кожная мазь и мазь «Бонафтон», применяемые тоже при герпесе и опоясывающем лишае; метисазон в таблетках по 0,1 г через 1 ч после еды

2 раза в день в течение 6 дней; ацикловир (ациклогуанозин) в дозе 10—35 мг/кг на 100 мл 0,9% раствора натрия хлорида внутривенно 3 раза в сут; аденозин-арабинозид (Ara-A, видарабин) по 150 мг/кг внутривенно 2 раза в сут; цитозин-арабинозид (Vira-A) по 15 мг/кг в сут. Продолжительность курсов лечения препаратами, вводимыми внутривенно, колеблется от 5 до 20 дней. Эти препараты применяют при лечении энцефалита и менингита, вызванных вирусом простого герпеса типа I и II, вирусом варицелла-зостер.

Побочные явления: тремор, миоклония, угнетение функций костного мозга. Эти осложнения при дозе ацикловира 15 мг/кг в сут наблюдаются редко, а в дозе 5—10 мг/кг в сут минимальны.

К препаратам, нарушающим ферментную стадию репликации нуклеиновых кислот, относятся нуклеазы. Рибонуклеазу назначаются по 30 мг [разводят в 2 мл 0,9% раствора натрия хлорида или 0,25% раствора новокаина] внутримышечно 1 раз в сут

* 1Применяются и при вирусных энцефалитах

 
в течение 10 дней; в тяжелых случаях по 25—50 мг на изотоническом растворе натрия хлорида [2 мл] эндолюмбально через день 2—3 раза. Рибонуклеаза применяется при менингите, вызываемом РНК-содержащими вирусами: паротита, гриппа, клещевого энцефалита, энтеровирусами. Дезоксирибонуклеаза применяется при менингите, вызываемом ДНК-содержащими вирусами простого герпеса, варицелла-зостер, аденовирусами. Дезоксирибонуклеазу назначают по 30 мг 5 раз в сут после стойкого снижения температуры. При подостром и хроническом течении нейроинфекций курс лечения удлиняют до 25—30 дней и сочетают с введением в мышцу интерферона [по 2 мл ежедневно в течение 5—7 дней].

Противовирусным свойством обладают и вырабатываемые в организме защитные белки — интерфероны. Человеческий и рекомбинантный ?-интерферон применяют в дозе 2 млн ЕД и более подкожно или внутримышечно, менее эффективен препарат в виде капель в нос. Иногда вводят ?-интерферон по 1 млн ЕД эндолюмбально. Опыт применения интерферонов недостаточен для суждения об их эффективности. Выработка эндогенного интерферона повышается при введении индукторов (пропер-Мил, зимозан, продигиозан, пирогенал), вакцин из непатогенных типов вируса ECHO и полиомиелитной. Кроме интерфероногенного эффекта, эти средства оказывают иммуномодулирующее действие. На иммунореактивность влияют и иммуностимуляторы: тималин, инозиплекс и др. Инозиплекс (модимунал) назначают по 50 мг/кг [т.е. 4—6 таб. в день] через каждые 3—4 ч, левамизол по 100—150 мг в сут. в течение 3—5 дней. В острой стадии нейроинфекций к комплексному лечению добавляют кортикостероидные препараты, дегидратирующие средства, антиагреганты, пирацетам (сначала капельно в вену по 3—10 г в сут, а после улучшения состояния 2,4—3,2 г в сут внутрь), витамины группы B.

Энцефалиты

Особенности течения энцефалита определяются тем, что в одном случае основой патогенеза является инфекционно-токсический процесс, в другом — инфекционно-аллергическая реакция, причем в некоторых случаях для ее развития проникно-

 
вение возбудителя в ЦНС необязательно. И, наконец, при недостаточности иммунитета процесс может принимать хроническое течение с прогрессирующей демиелинизацией. Первичный вирусный энцефалит

Клещевой весенне-летний (таежный) энцефалит вызывает РНК-содержащий вирус. Различают менингеальную, менингоэнцефалитическую или энцефаломиелитическую формы. При этих формах энцефалита в СМЖ определяется умеренный преимущественно лимфоцитарный плеоцитоз, содержание белка иногда увеличено.

Лечение. В первые 3 дня болезни применяют серотерапию: донорский иммуноглобулин по 3—6 мл 2—3 раза в день внутримышечно, плацентарный ?-глобулин (от родильниц из эндемичных районов клещевого энцефалита) по 6 мл внутримышечно ежедневно, гипериммунную сыворотку лошадей или коз (гипериммунный ?-глобулин) по 40—50 мл внутримышечно ежедневно по Безредке. Предлагают в острой стадии комбинированное лечение: человеческий ?-глобулин, преднизолон [1 мг/кг] и 3-кратное введение под кожу инактивированной вакцины против клещевого энцефалита по 1 мл с интервалом 10 дней. В качестве противовирусного средства назначают рибонуклеазу по 30 мг внутримышечно 1 раз в сут. Необходимое количество препарата растворяют в 2—3 мл 0,9% раствора натрия хлорида или 0,25—0,50% раствора новокаина. Первую дозу вводят по Безредке. При тяжелых формах заболевания наряду с внутримышечной инъекцией вводят 25—50 мг рибонуклеазы эндолюмбально 2—3 раза через день. Внутримышечные инъекции продолжают до исчезновения лихорадки. В среднем на курс лечения требуется 2—5 г рибонуклеазы. При инфекционно-токсическом шоке проводят дезинтоксикационную терапию, коррекцию водно-электролитного дисбаланса, применяют дегидратирующие препараты для снятия отека мозга, кардиотонические и симптоматические средства.

Комариный весенне-летний (японский) энцефалит вызывается РНК-содержащим флавовирусом, развивается бурно и протекает в виде тяжелой формы менингопанэнцефалита. В СМЖ находят лимфоцитарный плеоцитоз, увеличенное содержание белка, в крови — увеличение числа лейкоцитов со сдвигом формулы влево. Нарушается водно-электролитный баланс, развиваются дегидратация, гипогликемия и кахексия. Высокая леталь-

 
ность [до 60—70%] определяется частым инфекционно-токсическим поражением внутренних органов. При лечении возникают большие трудности. Эффективность сыворотки сомнительна, а эффективность противовирусных средств и кортикостероидной терапии не изучена. Лечение направлено на коррекцию нарушений гомеостаза и функций внутренних органов. При вторичной инфекции применяют антибиотики.

Герпетический энцефалит вызывается вирусом простого герпеса, вирусом ветряной оспы при опоясывающем герпесе. Особенностью тяжелых форм герпетического энцефалита является развитие некротически-геморрагических очагов; при КТ обнаруживается диффузный отек мозговой ткани с компрессией желудочковой системы и сдавлением субарахноидального пространства, быстро развиваются коматозное состояние, тяжелые параличи, судорожный синдром. Диагноз при наличии герпетических высыпаний не вызывает затруднений. В крови выявляют повышение и нарастание титра антител к вирусу простого герпеса. В биоптате мозга и в клетках СМЖ при иммунофлюоресценции выявляют антиген вируса герпеса. Появление на ЭЭГ асимметричных гигантских, циклически повторяющихся медленных волн может указывать на некротический процесс.

Лечение. При использовании противовирусных средств в случаях некротического герпетического энцефалита летальность снижается с 70—100 до 40%. Для повышения эффективности аналогов нуклеозидов предлагают разные варианты комбинированного лечения:

1) ацикловир с одним из поливалентных препаратов иммуноглобулина;

2) сочетание ацикловира, поливалентных препаратов иммуноглобулина с дексаметазоном;

3) ацикловир с видарабином;

4) ацикловир с ?- или ?-интерфероном.

Ацикловир назначают внутривенно в дозе 10—35 мг/кг 3 раза в сут, разводят в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида; аденозин-арабинозид — внутривенно по 150 мг/кг 2 раза в сут. Продолжительность лечения 10—30 дней. Цитозин-арабинозид (Vira-A) вводят внутривенно по 15 мг/кг в сут не менее 5 дней.

При лечении менингоэнцефалита, вызванного вирусом простого герпеса, видарабином из расчета 15 мг/кг в сут или ацикло-

 
виром по 30 мг/кг в сутки летальность снижается соответственно до 50 и 19%. Кроме того, у больных, получавших ацикловир, реже отмечаются резидуальные неврологические расстройства. Интерферон дают по 500 тыс. МЕ/кг в сутки не менее 5 дней под контролем свертываемости крови, дексаметазон по 16 мг в сут.

При раннем назначении больным верифицированным герпетическим энцефалитом ацикловира в дозе 15 мг/кг в сутки в течение 5—7 дней летальность снижается с 50 до 25%. Побочных явлений не отмечалось.

Дегидратирующую терапию проводят под контролем осмолярности плазмы. При отсутствии судорожного синдрома для снижения ВЧД показана ИВЛ в режиме гипервентиляции. Судорожный синдром купируют фенитоином, а при недостаточном эффекте дают барбитуровый наркоз.

Полисезонный (энтеровирусный) энцефалит вызывают разные типы энтеровирусов типа Коксаки и ECHO. Неврологические нарушения развиваются остро и проявляются синдромами поражения полушарий, ствола головного мозга, мозжечка. Эффективность противовирусных средств не изучена. Применяют патогенетическую коррекцию нарушений гомеостаза, дегидратирующую терапию, симптоматическое лечение.

Параинфекционный энцефалит возникает на фоне экзантематозных инфекций, паротита, гриппа, а также после вакцинации. Морфологический субстрат поражения ЦНС — перивенозные очаги демиелинизации. Поражение ЦНС после вакцинаций чаще проявляется в виде энцефаломиелита. Инфекционно-аллергическая природа параинфекционного энцефалита подтверждается острым развитием неврологических нарушений в определенные сроки после начала инфекционного заболевания [на 2—8-й день] или после вакцинации [на 10—20-й день]. Церебральное поражение при кори и гриппе может протекать не только как инфекционно-токсический энцефалит, но и как дисциркуляторная венозная геморрагическая энцефалопатия в любом периоде болезни.

Лечение направлено на коррекцию водно-электролитных нарушений, устранение отека мозга, дезинтоксикацию организма. Применение гипериммунного ?-глобулина не показано. Убедительные данные об эффективности кортикостероидных препаратов отсутствуют. Более того, имеются сообщения, что исход параинфекционного энцефалита у больных, получавших

 
кортикостероиды, хуже, чем у больных при патогенетическом и симптоматическом лечении.

Токсоплазмозный энцефалит (токсоплазмоз) вызывает токсоплазма при заражении от животных, чаще собак. Пути передачи: капельный, алиментарный, через кожу и слизистые оболочки, трансмиссивный (укус членистоногих), трансплацентарный. Врожденный токсоплазмоз развивается внутриутробно. Инфицирование токсоплазмой может не вызвать заболевания, а протекать латентно. Поражение нервной системы (токсоплазменный энцефалит или тромбоваскулит) наступает при генерализации процесса с поражением многих органов. Нелеченый острый токсоплазмоз может принять хроническое течение. Нередко приобретенный токсоплазмоз с самого начала имеет хроническое течение со стертыми проявлениями вялотекущего менингоэнцефалита и поражения глаз (увеит, хориоретинит, атрофия зрительного нерва). При рентгенографии черепа выявляются множественные петрификаты в головном мозге. Для постановки диагноза имеют большое значение повторные положительные серологические реакции в больших разведениях (!) и выявление IgM.

Лечение. Этиотропная фармакотерапия острого и хронического токсоплазмоза проводится пириметамином (хлоридин, тиндурин) в сочетании с сульфаниламидными препаратами циклами по 5 дней с перерывами в 7—10 дней. Курс лечения состоит из трех циклов. Повторные курсы [от 3 до 6] назначают через 1—2 мес. Взрослым дают хлоридин по 0,025 г в первые сутки 4 раза, а в последующие 2 раза, сульфадимезин — в первые сутки по 3—4 г в 3—4 приема, в последующие дни по 2—3 г в сут. Противопоказанием к применению хлоридина и сульфаниламидов являются заболевания кроветворных органов, почек, сердечно-сосудистая недостаточность. При непереносимости хлоридина назначают аминохинол по 0,15 г 2—3 раза в сут в течение 7 дней. Курс лечения включает 3 таких цикла с перерывом в 10 дней. При непереносимости сульфаниламидов дают линкомицин. Для предупреждения побочного действия назначают фолиевую кислоту и антигистаминные препараты. За рубежом больным с токсоплазмозным хориоретинитом и энцефалитом назначают клиндамицин. Этиотропная терапия дополняется патогенетической: применяют дегидратирующие средства (при повышении ВЧД), витаминотерапию, назнача-

 
ют ноотропные препараты, проводят лечение осложнений (пневмония, миокардит, гепатит, артралгия, миозит). При заражении токсоплазмозом во время беременности нарастание титров антител при реакции связывания комплемента (РСК) и реакции непрямой иммунофлюоресценции служит показанием к этиотропной терапии, которую проводят начиная со II триместра беременности. Выявление острого токсоплазмоза в I триместре служит показанием к прерыванию беременности. Беременным с хроническим приобретенным токсоплазмозом беременность не прерывают, так как при этом опасность заражения плода отсутствует.

Поражение нервной системы при ботулизме является следствием токсического и воспалительного процесса с преимущественной локализацией в стволе мозга, а токсическая реакция обнаруживается во всех отделах ЦНС и на уровне нейромышечного соединения. Из 6 типов бактерий, вызывающих ботулизм, наибольшими патогенными свойствами обладает тип Е, так как вырабатывает не только токсин, но и протоксин. Заболевание развивается при употреблении в пищу продуктов, хранившихся или приготовленных (консервирование) с нарушением гигиенических требований. Неврологические нарушения обычно бывают на фоне диспептических расстройств и общей интоксикации. Ранние симптомы: нарушение аккомодации (парез), птоз, анизокория, офтальмоплегия, дисфония, дисфагия, дизартрия. Характерна сухость во рту. К бульбарному параличу могут присоединиться расстройства дыхания и миастенический синдром. Достоверным методом обнаружения ботулинических токсинов является реакция нейтрализации с типоспецифическими диагностическими сыворотками.

Лечение. Вводят противоботулиническую сыворотку внутривенно и внутримышечно. До установления вида токсина применяют сыворотку типа A [10 000 ME], типа B [5 ООО ME], типа C [10 000 ME], типа E [10 000 МЕ]. После установления вида токсина переходят на моновалентную сыворотку, которую вводят 1 раз в сутки, а в тяжелых случаях через 6 ч до получения клинического эффекта. Для предупреждения вегетации возбудителя из спор в желудочно-кишечном тракте назначают левомицетин или антибиотики тетрациклинового ряда в течение 6—8 дней. Антибиотики показаны и при угрозе пневмонии. При тяжелом расстройстве дыхания показаны ИВЛ, интенсивная терапия,

 
ГБО продолжительностью 40—60 мин, 2—10 сеансов. Симптоматическая терапия включает кардиотонические средства, антихолинэстеразные препараты (прозерин, калимин, оксазил), витамины группы С и В.

Медленные инфекции

К медленным инфекциям относят хронически прогрессирующие заболевания с демиелинизацией, спонгиозной многоочаговой атрофией и склерозом вещества головного мозга. Полагают, что эти формы поражения ЦНС обусловлены персистирующим вирусом на фоне неполноценности иммунной системы больного. Заболевание может с самого начала принять медленно прогрессирующее течение: например, прогрессирующий энцефалит (вирус краснухи), подострый склерозирующий панэнцефалит (Ван-Богарта, Петте—Деринга, Даусона) при персистировании вируса кори, прогрессирующая многоочаговая лейкоэнцефалопатия (паповавирус), диффузный периаксиальный энцефалит Шильдера и болезнь Крейтцфельдта—Якоба. В других случаях хроническое прогрессирование следует за острой стадией заболевания (клещевой энцефалит). В возникновении некоторых из этих форм (болезнь Крейтцфельдта—Якоба) прослеживается определенное влияние наследственной предрасположенности. Клинические проявления разнообразны, иногда преобладают признаки поражения передних рогов спинного мозга. Дискутируется вопрос о принадлежности к медленным инфекциям рассеянного склероза, бокового амиотрофического склероза (БАС) и хронического переднего полиомиелита. Специфическое лечение не разработано. Применение противовирусных средств, интерферона и его индукторов, кортикостероидных препаратов не дает обнадеживающих результатов.

Поражение нервной системы при СПИДе

СПИД представляет собой заключительную стадию инфекционного процесса, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). ВИЧ имеет свойства, сходные с таковыми виру-

 
сов, вызывающих медленные инфекции: нарушает иммунитет, способен персистировать в организме, имеет длительный инкубационный период, обладает тропизмом к макрофагам, лимфоцитам и клеткам мозга. Неврологические жалобы предъявляют 10% больных СПИДом, симптомы поражения нервной системы находят у 40%, а морфологические изменения ЦНС на аутопсии у 80% больных. Поражение нервной системы связывают с прямым действием вируса на нервную ткань, действием токсинов, вырабатываемых пораженными клетками (цитокинов), метаболическими изменениями пораженных клеток, причем наблюдается сочетание воспалительного и демиелинизирующего процесса.

Клиническая картина характеризуется СПИД-дементным комплексом (триада: нарушение познавательной функции, поведения и движений), менингитом, менингоэнцефалитом, мультифокальной энцефалопатией, миелитом, периферической полинейропатией. Последнюю связывают с наличием антител к нервной ткани. На фоне иммунодефицита при СПИДе менингоэнцефалит могут вызвать и другие вирусные и бактериальные агенты, оппортунистическая инфекция (условно-патогенные возбудители). Дополнительные исследования выявляют изменения, не имеющие специфических черт: атрофия мозга и увеличение размеров желудочковой системы на КТ, диффузные мелкоочаговые изменения в белом веществе глубоких отделов полушарий на МРТ, замедление фоновой активности на ЭЭГ. В СМЖ находят умеренный лимфоцитарный плеоцитоз [до 200 клеток в 1 мкл], увеличение белка, наличие антител к ВИЧ. Для ранних стадий заболевания характерно увеличение в СМЖ ВИЧ-антител и содержания IgG. Образование последнего в СМЖ идет интенсивнее, чем в крови. Об иммунодефиците свидетельствует снижение содержания Т-хелперов и соотношения Т-хелперов и Т-супрессоров.

Лечение. Специфическая противовирусная терапия СПИДа проводится азидотимидином, который, угнетая обратную транскриптазу, препятствует репликации ВИЧ. Препарат назначают по 5 мг/кг внутривенно и 10 мг/кг внутрь в сут. Имеющийся опыт не позволяет считать это лечение эффективным. Для коррекции психических изменений рекомендуют амфетамин в сочетании с метилфенидатом, для коррекции полинейропатии — плазмаферез, амитриптилин и карбамазепин.

 
Арахноидит

Арахноидит представляет собой хронический продуктивный процесс в паутинной оболочке головного мозга, в который вовлекаются мягкая оболочка, эпендима и субэпендимальный слой желудочков, сосудистые сплетения [Маджидов Ю.М., 1972, 1978]. Арахноидит возникает в связи с инфекционными или инфекционно-аллергическими заболеваниями [60%], после черепно-мозговой травмы [30%], в остальных случаях этиологию установить не удается [Ходос Х.Г., 1962; Пиль Б.Н., 1977; Маджидов Н.М., 1978]. Полагают, что кистозный арахноидит может возникать в результате родовой травмы и проявляться в зрелые годы после травмы или инфекции [Rayboud С., 1982; Lesoin F. et al., 1983].

Следует признать, что 3—4 десятилетия назад отмечалась гипердиагностика церебрального арахноидита, когда в связи с недостаточной разрешающей способностью инструментальных методов исследования многие неясные внутричерепные процессы с подострым и хроническим течением относились в группу арахноидита. Тем не менее, совершенно отрицать эту форму поражения оболочек было бы неверно.

В отличие от инфекционного поражении оболочек в развитии арахноидита большую роль играют неспецифические аутоиммунные и аутоаллергические реакции вовлекаемых в процесс структур [Лобзин B.C., 1983]. В результате происходит уплотнение оболочек, развивается спаечный процесс, образуются кисты, нарушается ликвороциркуляция.

К.Я. Оглезнев (1962) выделяет арахноидит без нарушения ликвородинамики и с ее нарушением и гидроцефалией. Клинические проявления зависят от последовательности и степени поражения структур, участвующих в продукции, циркуляции и резорбции спинномозговой жидкости. В большинстве случаев это проявляется внутричерепной гипертензией. Реже продуктивные изменения в сосудах хориоидных сплетений приводят к уменьшению продукции жидкости. Этим объясняется то, что общемозговые симптомы при арахноидите в 96% случаев обусловлены ликворной гипертензией и только в 4% — гипотензией.

Морфологические исследования, проведенные Л.И. Смирновым (1941, 1947) и другими авторами, показали, что пораже-

 
ние оболочек после воспаления или травмы может иметь признаки завершившегося фиброза или вялотекущего продуктивного процесса.

Г.А. Акимов, Н.И. Команденко (1982) предлагают выделять два клинических варианта: церебральный арахноидит как результат бывшего патологического процесса в оболочках со стабильным клиническим состоянием без признаков воспаления в спинномозговой жидкости и крови и арахноидит как спутник хронического первичного или вторичного лептоменингита и хориоэпендиматита. Выделить эти формы в клинике нелегко [Лобзин B.C., 1983]. Трудно представить, какие клинические признаки можно считать дифференциально-диагностическими.

Головная боль отмечается у 82% больных церебральным арахноидитом и носит черты оболочечно-гипертензионной: она тупая, распирающая, усиливается в утренние часы, под влиянием физического напряжения, натуживания. В зависимости от преимущественной локализации оболочечного поражения боль может преобладать в какой-либо области головы. При локализации в задней черепной ямке на фоне диффузной головной боли возможна боль в области затылка и шеи, при локализации в области хиазмальной цистерны — в лобной или лобно-височной области, в орбитах или глазных яблоках. При нарушении оттока спинномозговой жидкости из одного бокового желудочка боль локализуется в соответствующей половине головы.

Как правило, головная боль сочетается с другими симптомами (несистемное головокружение и другие вестибулярные расстройства, тошнота, расстройства сна, снижение работоспособности и повышенная утомляемость) и очаговыми неврологическими расстройствами, которые определяются локализацией оболочечных поражений.

Для уточнения диагноза арахноидита применяют рентгенографию черепа, ангиографию, пневмоэнцефалографию, радионуклидную вентрикулографию, поясничную радионуклидную цистернографию, определение скорости резорбции спинномозговой жидкости [Гаспарян С.С., 1982; Jensen F., Jensen F.T., 1979]. Однако эти методы не выявляют патогномоничных признаков и полученные результаты зачастую можно трактовать различно. Более определенные результаты получены при компьютерной томографии [Averback Р., 1977; Richardson R.R., Torres Н., 1983]. Магнитно-резонансная томография позволяет установить утол-

 
щение мозговых оболочек, свидетельствующее о церебральном арахноидите [Сергиенко В.Б. и др., 1983].

Особенно трудна диагностика арахноидита в области задней черепной ямки. Приведем наблюдение.

Больная Н., 23 лет, маляр. Заболевание началось с неловкости в левой руке, постепенно к этому присоединились нарушения походки и статики. Продолжала работать, к врачу не обращалась. Появились несистемное головокружение, затуманивание зрения по утрам. В связи с нарастанием динамической атаксии через 6 мес. от начала заболевания была госпитализирована для обследования и нейрохирургическое отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина. В стационаре стала испытывать диффузную тупую головную боль. В неврологическом статусе: снижение корнеального рефлекса справа; не доводит глазные яблоки при взгляде кнаружи; крупноразмашистый горизонтальный нистагм; снижение тонуса мышц; сухожильные рефлексы преобладают слева; грубая динамическая атаксия в конечностях; в позе Ромберга неустойчива, падает назад и вправо. На рентгенограмме черепа патологии не выявлено. На глазном дне смазанность границ диска зрительного нерва, расширение и извитость вен.

Больная оперирована с подозрением на опухоль мозжечка. Во время операции (И.М. Иргер) произведена субокципитальная краниотомия, обнаружены арахноидальные спайки, которые были разделены. При пункции вещества мозжечка кистозных полостей и образований, подозрительных на опухоль, не обнаружено. Послеоперационное течение гладкое, головная боль прекратилась. В течение 1,5 мес. подверглись регрессу неврологические симптомы, через 5 мес. приступила к работе. В последующем за помощью не обращалась.

Однако не всегда хирургическое лечение бывает столь успешным, хотя и обеспечивает длительную ремиссию. Приводим наблюдение.

Больная К., 44 лет, инвалид II группы. В 1967 г. появилась и стала периодически беспокоить тупая головная боль, постепенно присоединилось и медленно нарастало снижение слуха на оба уха. В 1970 г. была оперирована в НИИ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко (С.Н. Федоров). Во время субокципитальной краниотомии обнаружены и разделены спайки арахноидальной оболочки. Послеоперационное течение гладкое, но временами возобновлялась головная боль. Были выражены признаки астеноневротического

 
симптомокомплекса. В 1971, 1972 и 1973 гг. повторно производили пневмоэнцефалографию.

В течение 10 лет состояние было удовлетворительным, в апреле 1983 г. без видимой причины наступило ухудшение. Возобновились головная боль, головокружение. Была госпитализирована в неврологическое отделение Городской больницы № 36, где при обследовании обнаружены горизонтальный нистагм, легкий периферический парез VII и XII нервов справа, сухожильная анизорефлексия, симптом Бабинского с обеих сторон. В течение 1,5 мес. больной 6 раз внутривенно капельно вводили 500 мл маннитола, делали инъекции алоэ и церебролизина, провели витаминотерапию. Выписана в удовлетворительном состоянии.

Повторная декомпенсация без видимой причины в декабре 1983 г. Возобновились сильная тупая головная боль, головокружение, динамическая атаксия. На этом фоне во время резкого усиления головной боли появилась рвота, АД 200/100 мм рт. ст., была кратковременная утрата сознания.

С диагнозом «острое нарушение мозгового кровообращения» госпитализирована в неврологическое отделение Клинической больницы им. С.П. Боткина. При неврологическом осмотре обнаружены снижение корнеального рефлекса и гипестезия на лице справа, крупноразмашистый горизонтальный нистагм, диффузная гипотония мышц, сухожильные рефлексы выше слева, симптом Бабинского слева, грубая динамическая атаксия, неустойчивость в позе Ромберга. На рентгенограмме черепа — костный дефект 10 х 5,5 см в затылочной области. На глазном дне: границы дисков зрительного нерва четкие, артерии несколько сужены, вены расширены. Лечение: эуфиллин внутривенно, внутримышечно церебролизин, дибазол, повторно лазикс. На 2-й неделе стационарного лечения резко усилилась головная боль, появилось головокружение. АД 140/90 мм рт. ст. Положение в постели вынужденное: голова откинута назад и повернута вправо, появилось резкое напряжение затылочных мышц (симптома Кернига нет). Нистагм приобрел ротаторный компонент, определяется и вертикальный нистагм, не доводит глазные яблоки при взгляде в стороны, усилилась динамическая атаксия. Введен лазикс.

Состояние больной не улучшилось, остается резкая головная боль (голова откинута назад и опущена вниз). Внутривенно капельно введена мочевина, после чего головная боль уменьшилась, больная уснула. На следующий день выраженность неврологических симптомов стала меньше. Повторно, с интервалами в 3 дня проведено —

 
5 внутривенных вливаний маннитола в дозе 1,5 г/кг. Головная боль стала заметно меньше, прошли тошнота и головокружение, исчезли вертикальный и ротаторный нистагм, ригидность мышц затылка, уменьшилась атаксия.

В связи с эффективностью консервативной терапии консультировавший больную нейрохирург счел нецелесообразным повторное нейрохирургическое вмешательство. В течение месяца больной еще 4 раза внутривенно капельно вводили маннитол. Выписана с улучшением.

Таким образом, церебральный арахноидит у больной имел ремиттирующее течение, причем декомпенсация наступала без видимой внешней причины и каждый раз сопровождалась нарушением ликвороциркуляции. Во время последней декомпенсации возникали окклюзионно-гидроцефальные кризы, которые удалось купировать осмотическими диуретиками.

Приведем еще одно наблюдение, свидетельствующее о трудностях дифференциальной диагностики арахноидита.

Больная Д., 52 лет, служащая, поступила с жалобами на тупую головную боль в левой височной области, фотопсии при приступообразном усилении головной боли.

Впервые головная боль появилась в возрасте 32 лет после гриппа, локализовалась в височных областях, была тупой, распирающей и продолжалась весь день. Периодически боль усиливалась и тогда становилась пульсирующей. С течением времени боль стала беспокоить по ночам, нарушая сон. Периодические курсы лечения «по поводу арахноидита» (инъекции гексаметилентетрамина с глюкозой, витаминотерапия, церебролизин, аминалон, алоэ) приносили лишь временное облегчение. В течение многих лет принимала анальгетики с незначительным эффектом.

В 1980 г. головная боль усилилась и сконцентрировалась в левой лобно-височной области, ее характер оставался прежним, анальгетики перестали помогать. Несколько раз в день боль приступообразно усиливалась, при этом возникала фотопсия в виде ярких молний перед глазами. Фотопсия обычно продолжалась около 0,5 ч. В течение этого времени было «затемнение» височных половин полей зрения, проходившее сразу после прекращения фотопсии. Во время одного из таких эпизодов нарушилась память на имена.

С 1982 г. после эпизода фотопсии иногда появлялись непродолжительные клонические судороги правой кисти, заметила, что правая

 
рука стала слабее. С конца 1982 г. пароксизмы с фотопсией прекратились, но начались приступы с потемнением в глазах, «затемнением» сознания и затруднением речи. Приступы длились по несколько минут и повторялись ежедневно.

С 1983 г. такие приступы сопровождались «секундной» утратой сознания. Чувствуя приближение приступа (дурнота), больная старалась сесть или прислониться к стене. Во время одного из таких приступов упала, ударилась головой, потеряла сознание на несколько минут. С диагнозом «сотрясение головного мозга» госпитализирована в неврологический стационар. В стационаре приступы с потерей сознания не повторялись. Впервые высказано предположение об опухоли мозга.

В 1985 г. госпитализирована в НИИ нейрохирургии им. Н.Н. Бурденко АМН СССР. В неврологическом статусе: легкий центральный парез VII нерва справа; спонтанный горизонтальный нистагм при взгляде влево, затруднение артикуляции; легкое снижение силы и повышение мышечного тонуса по пирамидному типу в мышцах правой руки; сухожильные рефлексы выше справа; нарушение фонематического слуха и слухоречевой памяти с четкими контаминациями; счет с ошибками, которые больная не дифференцирует. На рентгенограмме черепа порозность спинки турецкого седла. Эхо-ЭГ: смещение срединных структур слева направо на 4,5 мм. ЭЭГ: эпизодическое преобладание дельта-волн и острых импульсов в левой лобно-височной области. Каротидная ангиография слева: передняя мозговая артерия дугообразно смещена вправо, средняя мозговая артерия смещена кверху и медиально, венозный угол дислоцирован кзади кверху и вправо. Компьютерная томограмма: в левой заднелобно-височно-теменной области (сильвиева борозда) выявляется участок пониженной плотности (плотность жидкости) с четкими контурами размером 6,5x3,5 см. Желудочковая система смещена вправо, левый боковой желудочек сдавлен. При радионуклидной гамма-сцинтиграфии с 99mTc-пертехнетатом установлено, что этот участок пониженной плотности не сообщается с внутричерепной ликворной системой.

Предоперационное заключение: субарахноидальная киста левой височно-теменной области.

Операция (С.Н. Федоров): при костно-пластической трепанации обнажена твердая мозговая оболочка, которая была вскрыта после снижения ликворного давления гипервентиляцией. Из разреза под давлением вытекала мутная жидкость бурого цвета. После аспирации жидкости обнаружена полость арахноидальной кисты, ее наружная

 
стенка иссечена. Состав кистозной жидкости: белок 6%, цитоз 2/3. Послеоперационное течение гладкое. Через 2 нед. после операции выписана в удовлетворительном состоянии. Головная боль не беспокоит, приступообразные состояния не повторялись.

Таким образом, у больной с постгриппозным арахноидитом сформировалась арахноидальная киста, в течение многих лет она постепенно увеличивалась, вызывала дислокацию мозговых структур и нарушения ликвороциркуляции. На разных этапах экспансивный внутричерепной процесс имел различные клинические проявления, причем постоянным симптомом была головная боль. Следует отметить, что на одном из этапов в течение 4 лет у больной возникали пароксизмальные мигренеподобные приступы с фотопсией и дефектом полей зрения. Правильная диагностика потребовала привлечения нескольких методов исследования, включая компьютерную томографию.

Лечение арахноидита с прогрессирующим нарушением ликвороциркуляции и окклюзионными приступами осуществляется хирургическим путем (восстановление естественных или создание новых путей циркуляции и оттока СМЖ). Иногда значительное улучшение наступает после пневмоэнцефалографии. Консервативное лечение декомпенсации внутричерепной гипертензии требует энергичной дегидратирующей терапии маннитолом, глицерином, лазиксом, эуфиллином (см. гл. 3). Во всех случаях должны быть выявлены и санированы очаги хронической инфекции.

Применяют средства, тормозящие спаечный процесс: лекозим, пирогенал, лидазу. Лиофилизированный порошок лекозима с протеолитической активностью 70 ME растворяют в 2 мл воды для инъекций, а потом до нужного количества изотоническим раствором натрия хлорида. Раствор вводят путем эндоназального электрофореза, начиная с дозы 17,5 ME; после 3—5 процедур дозу увеличивают до 35 ME. Сила тока 0,5 мА, продолжительность процедуры 20 мин. Курс лечения 15—25 процедур.

Применяют электрофорез лидазы и ронидазы [64 УЕ в 30 мл дистиллированной воды], подкожные инъекции очищенной лидазы — 64 УЕ растворяют в 1 мл 0,5% раствора новокаина, на курс 6—15 инъекций ежедневно или через день. Пирогенал тормозит созревание коллагенового и глиального рубца, ускоряет регенерацию нервных волокон, активирует нейрогуморально-гормональную регуляцию, нормализует иммунные реакции. В ам-

 
пуле в 1 мл изотонического раствора натрия хлорида содержится 100, 250, 500 или 1000 минимальных пирогенных доз (МПД). Вводят препарат внутримышечно через день, начиная с 25—50 МПД с постепенным увеличением дозы в течение курса [10—30 инъекций] в зависимости от переносимости (максимальная однократная доза 100 МПД). Эту же цель преследует применение биогенных стимуляторов (алоэ, Фибс), препаратов йода (бийохинол). Применяют также иммуномодуляторы (продигиозан, проперМил, левамизол) и средства, улучшающие тканевый обмен (глутаминовая кислота, церебролизин). Для улучшения метаболизма и функциональной активности головного мозга назначают витамины В1, В6 и ноотропные препараты.

Воспаление околоносовых пазух

Воспалительный процесс в околоносовых полостях, как правило, сопровождается головной болью. Особенно сильная боль бывает при одновременном воспалении нескольких придаточных пазух. Общеинфекционные симптомы, такие, как озноб или повышение температуры тела могут быть не выражены, хотя общее недомогание бывает значительным. Головная боль локализуется преимущественно в лобно-теменной области, а при двустороннем поражении пазух, и особенно, при вовлечении решетчатой и основной пазух, бывает диффузной. При остром синусите головная боль может быть столь сильна, что не дает больному уснуть. При этом он предпочитает позу с высоким положением головы. Нередко сидит часами, так как в положении лежа головная боль усиливается, по-видимому, из-за затруднения венозного оттока от головы и усиления отека в воспаленных тканях.

Столь сильную головную боль связывают с раздражением чувствительных окончаний тройничного нерва, который иннервирует слизистую оболочку придаточных пазух носа. Это подтверждается высокой чувствительностью к пальпации на лице точек выхода веточек I и II ветви тройничного нерва — надглазничной надблоковой и подглазничной. Перкуссия головы тоже усиливает нелокализованную диффузную головную боль. Такая головная боль имеет инфекционно-токсический механизм, при котором продукты воспаления оказывают альгогенное действие

 
на чувствительные рецепторы. Боль усиливается в связи с отеком слизистой и сдавлением рецепторов в слизистой оболочке, а также из-за отсутствия оттока воспалительного содержимого из околоносовой пазухи, так как отек слизистой закупоривает выходные отверстия пазух. Трудности диагностики связаны еще и с тем, что во многих случаях нет заложенности носа, носовое дыхание может быть сохранено. В этих случаях большое значение приобретает изменение фонации в связи с заполнением пазух и отечной слизистой оболочкой воспалительным секретом — утрачивается резонирующая способность пазухи. Головная боль продолжается до тех пор, пока не будет преодолен воспалительный процесс и не наступит опорожнения пазухи.

Тромбоз внутричерепных вен и синусов

Как правило, этот тромбоз сопровождается головной болью. Его распознавание и дифференциальная диагностика представляют собой трудную задачу [Холоденко М.И., 1963; Лесницкая В.М. и др., 1970; Неймарк Е.З., 1975]. Около половины случаев тромбоза вен и синусов являются осложнением воспалительных заболеваний в области лица и головы (фурункул, синусит, отит и др.) или других частях тела. В этих случаях заболевание приобретает клинические признаки воспалительного процесса (острое начало с повышением температуры, лейкоцитозом и увеличением СОЭ), а при вовлечении оболочек и мозга повышаются содержание белка и клеток в спинномозговой жидкости, ликворное давление. Воспалением сопровождается тромбоз вен и при системных васкулитах.

Заболевания, сопровождаемые изменениями гемостаза с повышенной активностью свертывающей системы крови, адгезивных и агрегационных свойств тромбоцитов, осложняется так называемым асептическим тромбозом внутричерепных вен и синусов. Описывают тромбозы внутричерепных вен у молодых женщин при приеме оральных контрацептивов [Estanol В. et al., 1979].

Головная боль при тромбозе вен и синусов имеет характерные черты «венозной». Она всегда интенсивнее при тромбозе воспалительного типа и в этих случаях локализуется преимущественно в области пораженных вен и синусов. Повышение внутричерепного давления при закупорке конвекситальных вен от-

 
мечается в 43% случаев, глубоких вен — в 53%, а при тромбозе синусов — в 64,8% случаев [Неймарк Е.З., 1975]. Внутричерепная гипертензия ведет к диффузной распирающей головной боли, отеку дисков зрительных нервов.

Наиболее интенсивная головная боль бывает при тромбозе сигмовидного, кавернозного и особенно верхнего продольного синусов. Сопутствующие симптомы облегчают диагностику тромбоза синусов: пастозность и болезненность по ходу яремной вены, снижение ее кровенаполнения — при тромбозе сигмовидного синуса; расширение вен склеры, отечность в области глазницы, экзофтальм и глазодвигательные нарушения — при тромбозе кавернозного синуса; пастозность лица, рельефное кровенаполнение вен в области лба («голова Медузы»), парез ног и нарушение сознания — при тромбозе верхнего продольного синуса. Сопутствующие симптомы при церебральном тромбофлебите зависят от локализации пораженных вен и компенсаторных возможностей интактных венозных коллатералей. Неврологические симптомы чаще бывают при быстро развивающемся тромбофлебите с менингоэнцефалитом.

Информативными параклиническими методами диагностики тромбоза вен и синусов являются ангиография и компьютерная томография. Изменения спинномозговой жидкости не патогномоничны, а нередко, особенно при асептическом тромбозе, ее состав и давление остаются нормальными.

Лечение воспалительной закупорки вен и синусов начинают с массивных доз антибиотиков и сульфаниламидов. Отогенный тромбоз нередко требует оперативного вмешательства. Применение при воспалительном тромбозе антикоагулянтов, особенно при ксантохромии спинномозговой жидкости, остается спорным. Однако Е.З. Неймарк (1975) приводит убедительные данные о хорошем исходе при назначении антикоагулянтов. При асептическом тромбозе наиболее эффективно лечение фибринолитиками и антикоагулянтами [Di Rocco С. et al., 1981].

В первые 3 дня лечения 3 раза в сут вводят внутривенно капельно по 20 тыс. ЕД фибринолизина и 10 тыс. ЕД гепарина на 250-500 мл изотонического раствора хлорида натрия или полиглюкина. Затем продолжают подкожное введение гепарина по 5 тыс. ЕД через каждые 6 ч на протяжении 2—3 нед., отменяют гепарин постепенно. При повышении внутричерепного давления - дегидратирующие средства. Во всех случаях в комплекс-

 
ную терапию включают препараты, улучшающие реологические свойства крови и микроциркуляцию: полиглюкин, реополиглюкин, эуфиллин по 10 мл 2,4% раствора 2 раза в сут внутривенно, ксантинола никотинат по 2 мл [300 мг] внутривенно или внутримышечно 2 раза в сутки. В качестве антиагрегантов с анальгезирующим действием выбирают нестероидные противовоспалительные средства. Эффективность лечения тромбоза мозговых вен повышается при добавлении преднизолона [Nishimura R.L. et al., 1982].

 
Глава 10

КРАНИАЛЬНАЯ НЕВРАЛГИЯ И ВЕГЕТАЛГИЯ

Вопросы изложения клиники, дифференциальной диагностики и лечения лицевой боли не являются нашей специальной задачей. Мы включили эту главу потому, что каждый врач, особенно врач-невролог, должен знать разницу между головной и лицевой болью.

Вопросы прозопалгии подробно изложены в монографиях В.В. Михеева, Л.Р. Рубина [1958], Л.Г. Ерохиной [1973], В.А. Смирнова [1976], В.А. Карлова, О.И. Савицкой [1980] и др. В настоящей главе о невралгии мы приводим лишь краткие сведения, надеясь, что они окажутся полезными в дифференциальной диагностике головной и лицевой боли.

Вопрос о природе лицевой боли не менее важен, чем вопрос о природе головной. Однако наш читатель уже подготовлен к тому, что внешние признаки, клинически сходные проявления боли могут быть результатом разных патогенетических механизмов. Поэтому ему будет неудивительно принять концепцию центрального и периферического генеза лицевой боли.

Лицевая боль центрального генеза связана с патологическим процессом в функционировании ноцицептивной и антиноцицептивной системы головного мозга, вовлекающим проводники, чувствительные ядра и их восходящие и нисходящие проекции тройничного нерва и других черепных нервов, несущих в себе чувствительные волокна. К сожалению, никем не предложена конкретная модель этого патологического процесса в цен-

 
тральных ноцицептивных системах, которая могла бы убедительно объяснить врачу природу этой боли. И нам снова приходится обращаться к виртуальным умозрительным моделям Г.Н. Крыжановского о «пульсирующем» очаге патологической активности и Н.П. Бехтеревой о формировании «патологической констелляции» в структурах ноцицептивной и антиноцицептивной системы. Эти представления трудно сформулировать конкретно и убедительно. Не случайно мы находим у Л.Г. Ерохиной определение: «Невралгия тройничного нерва представляет собой патологический мультинейрональный центральный рефлекс». Иными словами, все авторы, посвятившие свои работы этой проблеме, соглашаются с тем, что существует «центральная» (идиопатическая) природа лицевой невралгии. Косвенным подтверждением центрального генеза невралгии могут служить безуспешные попытки ее лечения анальгезирующей «блокадой», разрушающей алкоголизацией периферических ветвей краниальных нервов, разрушением гассерова узла или перевязкой заднего корешка V нерва, следующего от гассерова узла до ствола мозга. В то же время все авторы соглашаются с тем, что лицевая невралгия может быть связана с поражением краниального нерва, несущего чувствительные волокна, на разных участках его следования от ствола мозга до конечного объекта иннервации.

Боль в области лица вызывают разные патологические процессы, которые приводят к хроническому раздражению нерва или вегетативного узла (воспаление или травма, обменно-дегенеративный процесс в прилегающих костных структурах, компрессия нервов во врожденно узких или патологически измененных каналах и отверстиях костей черепа). Проявлению или обострению невралгии способствуют локальные изменения кровообращения, переохлаждение, инфекционные и аллергические заболевания, эндогенные и экзогенные интоксикации, обменные нарушения, авитаминоз.

Несмотря на разнообразие этиологических факторов, патофизиологические механизмы болевых синдромов в области лица имеют много общего. Первой общей особенностью является хроническое раздражение нервов или ганглиев, второй — дисфункция центральной антиноцицептивной системы. Клинические особенности позволяют выделить два типа болевых синдромов в области лица: один с выраженной пароксизмальностью, нестерпимой стреляющей болью типа удара электри-

 
ческим током, курковыми зонами (невралгия тройничного, языкоглоточного и блуждающего нервов), другой — с мало заметной пароксизмальностью, менее острой болью, без курковых зон (невралгия других черепных нервов и ганглиев) [Савицкая О.Н., Карлов В.А., 1983].

Если при невралгии второго типа основную роль играют снижение «воротного контроля» боли и облегчение проведения ноцицептивных импульсов, то при пароксизмальном типе, по-видимому, возникают очаги патологического перевозбуждения нейрональных групп в антиноцицептивной системе. Из этих очагов формируются «генераторы» патологической активности, служащие причиной пароксизмального болевого приступа. Если такой «генератор» существует долго, то он становится ведущим пусковым механизмом болевого пароксизма.

Невралгия тройничного нерва проявляется пароксизмами крайне резкой и мучительной режущей, стреляющей, рвущей боли в зоне иннервации одной, двух или, реже, трех его ветвей. Приступ длится от нескольких секунд до 1—2 мин. Во время приступа больной застывает в страдальческой позе (невралгия тройничного нерва «молчалива»). Пароксизм боли сопровождается слюнотечением, гиперемией лица, слезотечением, отеком мягких тканей лица, усиленной пульсацией ветвей наружной сонной артерии. Часто возникают рефлекторные сокращения мимической и жевательной мускулатуры. Характерны курковые зоны — участки на коже лица и слизистой оболочке полости рта, незначительное раздражение которых провоцирует болевой пароксизм. Приступ могут вызвать разговор, жевание, острая пища и т.д. В момент приступа или после него определяются болезненность точки в месте выхода ветви тройничного нерва и гипестезия в зоне иннервации пораженной ветвью. Если невралгия продолжается несколько лет, то развиваются трофические нарушения: сухость кожи лица, атрофия лицевой мускулатуры, локальное выпадение или поседение волос и т.д.

У части больных рентгенологически выявляют уменьшение круглого или овального отверстия, платибазию, базилярную импрессию, электромиографически — признаки повышенной возбудимости нейромоторного сегментарного аппарата, электроэнцефалографически — десинхронизацию корковой активности, вспышки билатеральных ? и ?-волн.

 
Невралгия носоресничного нерва (синдром Шарлена) проявляется приступами мучительной стреляющей боли в области глазного яблока, надбровья, половины носа, чаще ночью. Характерны выраженные вегетативные симптомы: обильное слезотечение, ринорея, гиперемия конъюнктивы, век, кератоконъюнктивит. Продолжительность болевого пароксизма около 20—30 мин. Усиленное носовое дыхание, сморкание, жевание провоцируют приступ. Триггерные зоны локализуются в области крыльев носа. Боль прекращается после смазывания раствором кокаина верхней носовой раковины.

Невралгия носоресничного узла (синдром Оппенгейма) представляет собой пароксизм интенсивной жгучей боли в глазном яблоке продолжительностью от получаса до нескольких часов, который сопровождается слезотечением, светобоязнью и герпетическими высыпаниями на коже носа и лба, кератитом или конъюнктивитом. Болевой приступ купируется закапыванием в глаз 0,25% раствора дикаина.

Невралгия язычного нерва проявляется резкой приступообразной болью и жжением в области передних 2/3 языка, снижением болевой, температурной и вкусовой чувствительности, расстройством слюноотделения. Провоцирующие факторы — прием пищи, разговор, смех. Иногда боль иррадиирует в область уха.

Невралгия ушно-височного нерва (синдром Фрей) бывает при хроническом раздражении нерва спайками после воспалительного или травматического поражения околоушной железы. Жгучая, пульсирующая боль локализуется в области наружного слухового прохода, виска, височно-нижнечелюстного сустава и иррадиирует в нижнюю челюсть. Болевой пароксизм сопровождается гиперсаливацией, гиперемией и гипергидрозом кожи в околоушно-височной области. Пароксизмы провоцируются едой, курением, эмоциями.

Невралгия языкоглоточного нерва (синдром Сикара) характеризуется резкой жгучей или стреляющей болью продолжительностью от 2 до 3 мин в области миндалины, зева, корня языка, где обычно и располагаются триггерные зоны. Боль может иррадиировать в область шеи, уха, нижнюю челюсть, повышается слюноотделение. Провоцирующими факторами являются жевание, зевота, глотание.

Болевые приступы иногда сопровождаются синкопальным состоянием, его связывают с ирритацией депрессорного нерва.

 
У некоторых пациентов болезненна пальпация в области угла нижней челюсти. Пароксизм купируется при смазывании раствором местного анестетика корня языка, зева, миндалины.

Невралгия барабанного нерва (синдром Рейхерта) проявляется пароксизмами режущей боли в наружном слуховом проходе и ушной области, иногда приступ сопровождается ринореей. При пальпации отмечается болезненность задней стенки наружного слухового прохода, боль возникает без видимых внешних причин.

Невралгия верхнегортанной ветви блуждающего нерва чаще связана с воспалительным процессом в гортани, иногда начинается после струмэктомии или тонзиллэктомии. Невралгия проявляется приступами односторонней боли в области гортани с иррадиацией в ухо, нижнюю челюсть, провоцируется глотанием, сопровождается пароксизмом кашля и синкопальным состоянием, иногда ларингоспазмом. Пальпаторно определяется болевая точка на уровне верхнего края щитовидного хряща.

Невралгия затылочного нерва — резкая приступообразная боль в области затылка с иррадиацией в ухо, шею. При поворотах головы, шеи, кашле боль становится стреляющей. В промежутках между приступами больные испытывают постоянную тупую боль в затылке. Точки затылочных нервов болезненны при пальпации, отмечаются напряжение мышц шеи, гиперестезия кожи затылка.

Невралгия верхнего шейного и звездчатого симпатических узлов характеризуется постоянной или приступообразной жгучей, давящей болью. Иррадиация боли широкая (иногда на всю половину тела), есть гиперестезия и гиперпатия сегментарного типа, трофические нарушения. Иногда отмечаются симптом Горнера, повышение сухожильных рефлексов на стороне поражения.

Невралгия крылонёбного узла (синдром Сладера) проявляется приступообразной болью у корня носа, в глазном яблоке с иррадиацией в челюсть, ухо, висок, затылок, шею, плечо и кисть. Иногда боль распространяется на всю половину тела. Приступы длятся по нескольку часов, иногда 1—2 сут. Приступу сопутствует вегетативные симптомы: гиперемия и отечность лица, слезотечение, ринорея. Пароксизм купируется смазыванием слизистой оболочки заднего отдела носовой полости 5% раствором кокаина.

 
Невралгия коленчатого узла (синдром Ханта) — резкая приступообразная или постоянная боль в области наружного слухового прохода, ушной раковины, нёба, миндалины, иногда лица и волосистой части головы. Типичны герпетические высыпания в области ушной раковины, наружного слухового прохода, мягкого неба. Часто бывает сопутствующий неврит лицевого нерва. Подкожное введение раствора новокаина перед наружным слуховым проходом уменьшает боль.

Невралгия ушного узла проявляется пароксизмами жгучей боли продолжительностью от нескольких минут до часа. Боль локализуется в височной области кпереди от наружного слухового прохода, иррадиирует в нижнюю челюсть, сопровождается заложенностью уха, гиперсаливацией. Боль провоцируют переохлаждение, горячая пища, пальпация точки между наружным слуховым проходом и височно-нижнечелюстным суставом. Новокаиновая блокада этой точки купирует пароксизм.

Невралгия подчелюстного и подъязычного узлов имеет сходную клиническую картину: постоянная боль в подъязычной области и языке, которая пароксизмально усиливается и сопровождается гиперсаливацией. Пальпаторно определяется болезненная точка в подчелюстном треугольнике. Провоцирующий фактор — прием пищи, вызывающей гиперсаливацию.

Для более наглядного сравнения приводим дифференциально-диагностические признаки невралгии черепных нервов и вегеталгии (табл. 10.1, 10.2).

Поражение височно-нижнечелюстного сустава — синдром Костена (артрит, артроз, нарушение прикуса) сопровождается болью в околоушной области или половине головы. При движении нижней челюсти могут быть хруст и пощелкивание в суставе, боль усиливается при жевании, разговоре. Рентгенологически при артрозе определяется деформация костно-суставных поверхностей, при патологии прикуса изменяется величина суставной щели. Обязательной частью лечения является ортопедическое восстановление нормальной окклюзионной высоты, устранение деформации зубных рядов.

Лечение невралгии, как правило, проводится комбинацией препаратов. При невралгии пароксизмального типа применяют противоэпилептические средства, которые благодаря мембраностабилизирующему действию тормозят распространение импульсов из очагов патологически высокого возбуждения. Из них

 
наиболее эффективен карбамазепин (тегретол, финлепсин) или габапентин (нейронтин). Несколько уступают ему этосуксимид (суксилеп, пикнолепсин) и клоназепам (антелепсин, ривотрил). Для поддержания длительной ремиссии противосудорожные препараты меняют каждые 5—6 мес. При замене назначают триметин, дилантин (дифенилгидантоин), морфолеп, дипропилацетат (депакин, вальпроат натрия). При обострении невралгии на этом фоне целесообразно назначить комбинацию противосудорожных препаратов. Противоэпилептические средства практически неэффективны при непароксизмальной невралгии.

Применять наркотические анальгетики (морфин, омнопон, промедол) не следует, при сильной боли ограничиваются отдельной инъекцией, так как при курсовом лечении может развиться физическая и психическая зависимость. Ненаркотические (малые) анальгетики — ацетилсалициловая кислота, анальгин, бутадион, индометацин, ибупрофен, вольтарен — снижают чувствительность периферических рецепторов и умеренно тормозят проведение болевых импульсов в ЦНС. Анальгетический эффект усиливается при их сочетании.

Болеутоляющее действие анальгетиков усиливается в комбинации с нейролептиками, антидепрессантами и транквилизаторами, барбитуратами, антигистаминными средствами и ганглиоблокаторами. При выборе лечебных комбинаций следует учитывать патогенез болевого синдрома, особенности личности больного, выраженность сопутствующих психоэмоциональных расстройств и фармакодинамические свойства препаратов (табл. 10.3).

 
 
 
 
 
 
 
 
РЕФЛЕКТОРНАЯ ТЕРАПИЯ ГОЛОВНОЙ БОЛИ

Глава 11

Иглорефлексотерапия

Особенность анальгезирующего действия рефлексотерапии заключается в том, что она повышает порог возбудимости болевых рецепторов и угнетает проведение болевых импульсов по афферентным путям, а также повышает активность центральной антиноцицептивной системы. Это обеспечивается нейрогуморальным сдвигом, нормализацией баланса медиаторов и модуляторов боли: серотонина, норадреналина и олигопептидов, в том числе эндогенных опиатов — эндорфинов и энкефалинов [Дуринян Р.А., 1980; Гойденко B.C., Котенева В.М., 1982]. Кроме того, рефлекторная терапия влияет и на патологические механизмы, лежащие в основе головной боли разных типов, например на дистонию мозговых и экстракраниальных сосудов, на патологическое напряжение мышц головы, а также на другие локальные и общие болезненные процессы, которые активируют алгогенный механизм [Крыжановский Г.Н., 1980; Гойденко B.C. Котенева В.М., 1982, 1983].

Для рефлексотерапии применяют классическое иглоукалывание (чжень-терапия) в корпоральные точки, аурикулотерапию — воздействие на определенные точки ушной раковины, микроиглотерапию (введение микроигл в несколько точек на сутки и более), поверхностное иглоукалывание молоточком, электропунктуру (воздействие электрическим током на точки), элек-


 
троакупунктуру (воздействие током через введенную акупунктурную иглу), микроэлектрофорез (введение при помощи специальных электродов лекарственных веществ в корпоральные точки), прогревание и «прижигание» кожных точек полынными сигаретами и, наконец, точечное надавливание пальцем или стержнем с шариком на конце [Усова М.К., Морохов С.А., 1974; Гойденко В.С., Котенева В.М., 1978; Тыкочинская Э.Д., 1979; Котенева В.М., 1981; Табеева Д.М., 1982].

Головная боль, обусловленная преимущественно сосудистым механизмом.

Мигрень. Лечение приступа начинают с тормозного воздействия на общеукрепляющие точки меридианов желудка (Е36, Е40), толстой кишки (GI4, GI18), перикарда (МС6), селезенки (RP6, RP9), точки седативного действия (С5, С7, V60, V62). Эффект повышается при воздействии на точки местные — в зависимости от локализации боли. При боли в лобной области — VB3, VB14, TR5, TR23, Е36, Е41; в височно-теменной области — VB2, VB17, TR22, VB40, V2, V64, VG22, Е8; в затылочной области -VG14, VG20, VB20, V11, IG14.

При аурикулотерапии выбирают точки проекции лба, затылка, симпатическую и др.

Если приступ отягощается рвотой, то лечение можно начать с точек G14, RP6, VC12. При сильном отеке или пастозности воздействуют на точки R7, RP6, RP2.

При отдельных клинических формах мигрени выбирают разную рецептуру дополнительных точек.

При классической (офтальмической) мигрени — VB20, VG16; ассоциированной — VG22, VB16, VB17, VG21, V6; вестибулярной - TR17, TR21, IG19, VII, VB20; мозжечковой - VG17, VB20; менструальной — МС5, МС6, R6, VG4, V3, F3; кардиальной — С5, С7, МС6, V15, V62, при своеобразных формах мигрени — «пучковой» — GUI, Е36, TR23, VB14, Е2, Е8, PCI; «шейной» - VB20; VB12, VG14, V11, VG20; при лицевой - GI19, Е6, Е2, VB1, PCI, TR22.

При электропунктуре или электроакупунктуре сила тока для точек головы колеблется от 15 до 40 мкА, а для точек туловища — от 15 до 60 мкА. Продолжительность воздействия на каждую точку не более 5—7 мин со сменой полярности тока [отрицательный 45 с, положительный 15 с]. При четко локализованной боли лечение можно начать с аурикулоэлектропунктуры [сила тока 30 мкА с чередованием полярности].

 
При развернутом приступе мигрени рефлексотерапию следует проводить строго индивидуально: акупрессуру на краниофациальные точки и корпоральное поверхностное иглоукалывание.

В межприступном периоде лечение направлено на нормализацию сосудистой регуляции, снижение возбудимости вазомоторных центров. Если есть признаки симпатикотонии, то эффективно тормозное воздействие на общие точки с парасимпатикотонической направленностью — МС6, V10, Р7, RP6, TR3. При преобладании ваготонии воздействуют на точки с симпатикотонической направленностью —VB41, VB34, VB20, V13, GI4, VG12, TR22, VB3.

Больным с частыми тяжелыми приступами через 2—3 мес. проводят повторные курсы лечения [10—15 сеансов] до получения удовлетворительных результатов. При этом следует уделять внимание нормализации эмоциональных и вегетативных реакций и сочетать рефлексотерапию с другими методами лечения (лекарства, психотерапия, нормализация режима труда и отдыха).

Сосудистая головная боль. У больных с регионарной церебральной ангиодистонией с гипертонусом артерий (гипертоническая болезнь I и II стадии, НЦД с артериальной гипертензией) используют точки, влияющие на регуляцию сосудистого тонуса, точки седативного действия: Е36, GI10, GIll, МС6, C3, С5, F8, F2, F3, Р7, точки воротниковой зоны, а на ухе — точку шень-мень, точку, понижающую АД, точку сердца. Применяется II вариант тормозного метода, но в первый момент воздействия можно возбуждать акупунктурную точку.

При выраженной лабильности сосудистых реакций, в частности у больных с вегетососудистой дистонией, не рекомендуется одновременно использовать сильнодействующие точки на руках и ногах.

Ангиодистония с преобладанием низкого тонуса артерий может иметь фоном гипосимпатикотонию или гиперпарасимпатикотонию. В первом случае лечение должно быть направлено на активацию симпатической системы: возбуждающим методом действуют на точки R12, GI4, В37, F3, TR3, TR5 и тормозным методом — на точку TR20. Если регионарная церебральная гипотония сопровождается выраженной общей астенией, то возбуждающее действие осуществляют на МС7, МС8, VG12, V18, Е36, R20, а при преобладании невротических жалоб показано тормоз-

 
ное воздействие (II вариант) на точки Е36, C3, С7, IG3. Если артериальная гипотония обусловлена гиперпарасимпатикотонией, то оказывают тормозное воздействие на точки V10, V13, VG12, VB34. При аурикулотерапии с той же целью используют точки коры и гипоталамуса, надпочечников и селезенки и гипотензивную точку. При электроакупунктуре сила тока для точек на голове, руках и поясе верхних конечностей составляет 50—75 мкА, на спине и ногах — 100-350 мкА, а для точек над массивным слоем мышц (например, VB30) — до 500 мкА.

При гипотонии вен используют точки меридианов MC, TR, VB, воздействие на которые избирательно регулирует венозный отток: основные точки - MC5, MC6, TR5, TR18, V10, VB12, V2, 7, а при аурикулопунктуре — точки почек, надпочечников, затылка, TR и симпатическая точка. Если затруднение венозного оттока обусловлено каким-либо соматическим заболеванием (например, бронхолегочные процессы с длительными приступами кашля или нарушение функции кишечника с запором), то воздействуют на точки, регулирующие функции этих органов.

В случае головной боли при сосудистых кризах в I стадии гипертонической болезни воздействуют тормозным методом на точки Е36, F8, GI10, GIl1, RP6; а при симпатоадреналовых кризах — II вариантом тормозного метода на точки VB20, TR3, TR5, C3, С5, С7, Р7. При головной боли на фоне сосудистого криза со снижением сосудистого тонуса возбуждающим методом действуют на точки МС7, МС6, TR5, R12, GI4, V10, VB20.

При длительных прогрессирующих сосудистых заболеваниях (гипертоническая болезнь, атеросклероз) сосудистые реакции становятся тормозными или извращенными, нарушается адаптация к метеорологическим колебаниям, сдвигам водно-солевого обмена, расстраиваются биологические ритмы. Рефлексотерапия в этих случаях менее эффективна и назначается периодически в дополнение к систематическому медикаментозному лечению. При склонности к отекам выбирают точки, регулирующие водно-солевой обмен,— R7, R6, RP3, а на ухе — точки почки, надпочечников и симпатическую точку.

В случаях головной боли при осложнениях или обострении сосудистого заболевания (нарушение мозгового кровообращения, обострение ревматического процесса) предпочтительнее медикаментозное лечение. К рефлексотерапии прибегают по миновании острой стадии.

 
Головная боль напряжения и мышечного напряжения. Рефлексотерапия определяется природой основного заболевания, которое разными путями приводит к напряжению мышц головы.

Неврозы с преобладанием эмоциональной возбудимости и повышенной раздражительностью требуют включения в программу лечения общих точек седативного действия: Е36, VB20, С7, C3, V43, GI10. Пользуются I и II вариантами тормозного метода. В случае преобладания астении, быстрой психической истощаемости предпочитают тонизирующее воздействие на VG14, VB4, VB41, GI4 — методом поверхностного иглоукалывания. При функциональной импотенции на фоне невроза воздействуют на точки E30, Rll, F2-4, RP6, RP9, VG4, применяя II вариант тормозного метода для точек спины и II вариант возбуждающего метода для точек живота.

Хорошие результаты при лечении головной боли в случаях невроза наблюдаются от применения электропунктуры. Основные точки — V6; Е8; VB4,6; PC1, РС2, сила тока до 50—60 мкА со сменой полярности через 5—10 с, длительность процедуры при возбуждающем воздействии 30—60 с, при тормозном — 2 мин. При головной боли мышечного генеза в составе предменструального синдрома используют точки RP6, F8, Rl1, V31, Е36. Если в этот период в связи с гормонально-гуморальными колебаниями на первое место выступает вазомоторная головная боль, то воздействуют на точки МС5, МС6, R6, IG4.

При шейном остеохондрозе облегчение головной боли мышечного напряжения обусловлено сегментарно-релаксирующим эффектом рефлексотерапии. Общие точки — V60, V62, Е36, GI4, GI10, сегментарные точки воротниковой зоны и точки в участках преимущественной локализации боли. Применяют I и II варианты тормозного метода. Для аурикулотерапии воздействуют на точки шейного отдела позвоночника, затылка, шеи, шень-мэнь. При микроиглотерапии используют точки воротниковой зоны и точки в местах преимущественной боли, иглы оставляют на 5—7 дней. Полезным оказывается и баночный массаж вдоль позвоночника и воротниковой зоны. Если, кроме боли мышечного типа, имеются признаки сосудистой боли, то добавляют воздействие на точки, регулирующие сосудистый тонус: МС6, RP46, Е36, F2—3, TR5.

Головная боль мышечного типа при заболевании околоносовых полостей проходит при эффективном лечении воспаления у оториноларинголога. Рефлексотерапия используется как вспо-

 
могательный метод. Воздействуют на отдаленные точки: Р7, GI4, F3, Е44, V60, V62. При аурикулотерапии берут точки внутреннего носа, лба, крапивницы, шень-мэнь. Местные точки на лице выбирают в зависимости от преимущественной локализации боли. Для воздействия на точки уха и лица используют и микроиглы. Хороший эффект можно получить от прогревания точек лица (цзю-терапия).

Лицевая боль при психалгии. Рефлексотерапия должна быть направлена на погашение патологической доминанты. Предпочтителен метод классического иглоукалывания в точки кистей и стоп и краниофациальные точки. Воздействие слабое (II вариант возбуждающего метода) с оставлением игл в тканях на 10—15 мин. Целесообразны сочетания симметричных точек в области проекции боли [1—2 пары], аурикулярные точки в зоне противозавитка и трехсторонней ямки и точки на кистях и стопах — Р7, F14, IG3, RP4, Е44, VB41, V62, P1, Р5, а также новые и внемеридианные точки — PN25, 20, 140, PC3О, 32, 35, 37, 132, 134, 133, РС135.

Ликвородинамическая головная боль при экспансивных внутричерепных процессах не подлежит рефлексотерапии. Когда ликвородинамические расстройства не требуют нейрохирургического или другого специального лечения, рефлексотерапию можно применить как вспомогательный метод, она должна быть направлена на нормализацию водно-солевого баланса и улучшение венозного оттока. При ликворной гипертензии в рецептуру включают точки Е28, R7, RP6, при ликворной гипотензии — R1 и R2, R7, VB12, TR18.

Невралгия тройничного нерва. Целесообразно проводить рефлексотерапию дифференцированно, т.е. в момент приступа боли и вне приступа. Таким образом определяют два способа лечения, обязательно с учетом локализации и иррадиации боли, герпетических высыпаний. Наиболее эффективны общие точки - Р7, Р5, G14; GI10, GIl1, МС6, TR5, V60, V62, Е36, Е44, Е43, VB34, VB41, P1, Р2, F2, F3 и местные Е2, E3, Е4, Е7, VB7, VB14, IG18, а также точки шейно-воротниковой зоны —VB12, VB20, VG20, VC20, VG14, VG16, IG14, IG15 и точки ушной раковины в зонах проекции тройничного нерва, шейного отдела позвоночника, лица и головы.

Весьма эффективны, по нашему опыту, точки внемеридианные (PC) и новые (PN): РС2, PC3, PC33, PC36, РС38, PN22, PN26, PN27, PN28, PN30 [нумерация точек по С. Roustan, 1979].

 
Целесообразно начинать лечение методом классической акупунктуры. Способ воздействия сильный — I вариант тормозного метода, продолжительность 30 мин.

При герпетических высыпаниях эффективно воздействие на регионарные точки, т.е. метод «обкалывания» зоны поражения.

Невралгия носоресничного нерва (синдром Шарлена). Наиболее эффективно воздействие в зоне боли, регионарной зоне, шейно-воротниковой и краниальной (лобно-височно-теменной), а также в дистальных отделах рук (кисть и нижняя треть предплечья) и ног (стопы и нижняя треть голеней).

Способы воздействия щадящие, слабые (II вариант тормозного или II вариант возбужденного метода).

Точки местные и регионарные: V1, V2, VB1, El, V3, V4, V7, TR23, TR22, VB14, VB7, VB8, VB20, Е8, Е7, PC1, РС2, РС5, PC3, PN1, PN2, РС4, GI19, GI20, E3, РС7, PN5, IG14, IG16, IG2, С7, VB41, Е44, F2, F3, RP6, R2, R6, V60, V62.

Неврит луночковых нервов. Показаны и эффективны классические методы акупунктуры, акупрессуры, микроиглотерапии. Способ воздействия средней силы, продолжительность воздействия 20-30 мин. Точки воздействия — местные в зоне проекции боли, регионарные и отдаленные (на конечностях) G14, GI10, GI11, Р7, Р5, С7, МС6, RP5, IG3, Е36, RP6, VB34, V60. Высока эффективность акупунктуры на внемеридианные точки, располагающиеся на 1 см латеральнее точки VG28. Эффективно поверхностное игольчатое воздействие (молоточком), а также микроиглотерапия.

Невралгия язычного нерва. Применяют классическое иглоукалывание, микроиглотерапию, поверхностное воздействие игольчатыми приспособлениями, аппликацию шариков. Воздействие средней силы. Наиболее эффективны местные точки — Е7, VB7, Е6, TR22, TR21, VB2, E3, Е5, VB12. По нашим данным, хороший эффект дает введение иглы в Е4 с последующим проведением ее конца до Е7. Общие, в том числе отдаленные, точки —Р7, GI4, GI10, GIl1, Е12, Е25, Е36, Е37, Е38, Е34, Е40, RP6, RP4, МС6, RP5, VB25, VB26, VB34, VB41, F2, F3, F13.

Невралгия ушно-височного нерва (синдром Фрей). Наиболее эффективно воздействие на точки шейно-затылочной области и ушной раковины, обязательно в сочетании с отдаленными точками.

Перечень более эффективных точек: Е6, Е7, Е8, IG17, IG18, IG19, GI19, TR16, TR17, TR18, TR19, TR20, TR21, TR22, VB3,

 
VB2, VB7, VB12, VB20, РС7, РС47, РС46, PN52, PN4, PN52, PN4, PN54, PN50, PN51, VG14, GI10, GI11, IG3, E36, E44, TR5, VB34, VB41, V60, V62, Rl, R6.

Невралгия языкоглоточного нерва (синдром Сикара). Рефлексотерапия данного заболевания в какой-то мере аналогична рефлексотерапии невралгии третьей ветви тройничного нерва. Однако наряду с местными, аурикулярными, точками шире проводится воздействие на корпоральные точки — Е20, Е21, Е25, RP15, VB25, VB2, F13, R20, R19, VC15, VC17, VC13, VC12, V18, V19, V20 и отдаленные точки на конечностях — Е36, Е44, RP6, VB34, VB37, VB39, VB40, F2, F3, RP4.

Рефлексотерапию целесообразно проводить классическим методом иглоукалывания — II вариант возбуждающего метода.

При купировании пароксизма боли целесообразно иглоукалывание в точки ушной раковины: нулевую, глотки, зева, в зоне проекций тройничного нерва, шень-мэнь, щитовидной железы.

Невралгия барабанного нерва (синдром Рейхерта). Показано иглоукалывание (классический метод, микроиглотерапия) или точечный массаж. Акупрессуру целесообразно проводить в точки TR22, Е7, TR21, IG19, VB2, VB12, а также GI19, GI20; VG26, РС1, E3 и аурикулярные точки: тройного обогревателя, нулевую, шень-мэнь.

Невралгия верхнегортанной ветви блуждающего нерва. Воздействуют на точки шейно-воротниковой зоны и нижней области лица и ушной раковины. Методы: классическое иглоукалывание, точечная акупрессура и массаж, микроиглотерапия, поверхностное воздействие игольчатым валиком или молоточком. Эффективные точки: VC23, VC22, VC24+P2(2)+E6(2) или Е9(2).

Невралгия затылочного нерва. Применяют сочетание 2—3 методов: классическое иглоукалывание, поверхностное игольчатое воздействие, пальцевую акупрессуру и массаж, микроиглотерапию.

Наиболее эффективно сочетание местного точечного массажа и классической акупунктуры в точки GI14(2), GI10(2), VG14(13) или V60(2), V10(2)+VB2O(2)+VB14(2) или V12(2), V7(2), VG20+V62(2).

При напряжении мышц шеи эффективен вакууммассаж воротниковой зоны или классический массаж в сочетании с иглоукалыванием в паравертебральные точки на уровне С5, С6, С7, Vll, V12, IG15, TR16, TR15.

 
Синдром раздражения верхнего шейного симпатического узла. Способ воздействия — тормозной (II вариант), введение игл неглубокое, но с получением предусмотренных ощущений, длительность воздействия 20—30 мин. Наиболее часто воздействие проводится в общие точки Р7, GI10, GIll, Е36, TR5, С7, RP6, V60, VB34, VG14(13), сегментарные, местные и регионарные — V10, VB20, VB19, V7, Е8, VB7, VB12, TR12, TR17, TR23, VG20(19), VG19(18), TR22; точки ушной раковины: шень-мэнь, симпатическую, шеи, лба, малого затылочного нерва, гипотензивную и зоны проекции шейного отдела позвоночника.

Невралгия носоресничного узла (синдром Шарлена). Иглоукалывание проводится в точки местные, ушной раковины и отдаленные (в области кистей и стоп) — V1, V2, V3, VB14, TR23, Е2, E3, PC1, PC3, PC33, GI19, GI20, Р7, Р6, GI10, Е36, Р2, RP4, RP6 и аурикулярные: симпатическую, ствола мозга, коры головного мозга, лба, наружного носа, полости носа, глаза и др. Сила раздражения средняя, а иногда малая, продолжительность воздействия от 10—15 до 20—30 мин.

Невралгия крылонёбного узла (синдром Сладера). Тактика рефлексотерапии аналогична лечению невралгии второй и первой ветвей тройничного нерва. Точки воздействия практически те же, что и при невралгии первой и второй ветвей тройничного нерва, воздействуют на те же местные точки на лице, аурикулярные, шейно-затылочной и воротниковой зоны, а также корпоральные точки и точки на конечностях. Кроме того, применяют точечный массаж, воздействие игольчатыми приспособлениями (валик, молоточек, аппликация шариков). Хороший анталгический эффект мы получали при воздействии на точки здоровой стороны, симметричные местным болевым точкам, а также на регионарные точки.

Невралгия коленчатого узла (синдром Ханта). Показано воздействие методами иглоукалывания молоточком, валиком, точечным массажем, микроиглотерапией. Раздражение слабое, стимулирующее, возбуждающее на точки местные (в зоне иннервации), и более сильные (тормозное влияние) на корпоральные, отдаленные точки. Рефлексотерапию обычно сочетают с медикаментозной терапией.

Ганглионит ушного узла. Лечение то же, что и при поражении ушно-височного нерва. При постоянной боли выраженный терапевтический эффект достигается при иглоукалывании в точ-

 
ки болевой зоны и точки в дистальных отделах рук и ног — IG19, TR17, TR18, IG17 на стороне боли + аурикулярные точки гипофиза + ствола мозга, TR5(2)+VB41(2). При купировании приступа боли — E7+IG19+TR19+TR20+VB11 на стороне боли, VG14(2)+V60(2) и аурикулярные: симпатическая точка, точки шеи и надпочечника с двух сторон. Время воздействия от 20 до 30 мин. При недостаточном эффекте нужно извлечь иглы и после 20—30 мин отдыха произвести иглоукалывание в точки PN3, PN56, PC7 на стороне боли и в точки TR4(2) и F8(2). Воздействие II вариантом сильного (тормозного) метода в течение 20— 30 мин. В последующие дни обычный курс рефлексотерапии II вариантом сильного метода.

Невралгия подчелюстного и подъязычного узлов. Классическое иглоукалывание сочетают с аппликацией шариков или микроиглотерапией. Воздействие проводят или в зоне проекции боли (особенно в болезненной точке), а также в TR16, Е9, TR17+TR4(2), TR5(2), Е44(2)+Р1(2) и в аурикулярные - нижней челюсти, языка, дна ротовой полости, шеи, коры головного мозга, шень-мэнь, нулевую.

Лицевая боль при поражении нижнечелюстного сустава. Наряду с ортопедическими мероприятиями применяют микроиглотерапию, точечный массаж, аппликацию шариков в зоне височно-челюстного сустава, на ушной раковине, в шейно-воротниковой зоне и на конечностях. Используют II вариант сильного метода продолжительностью 20—30 мин.

Задний шейный симпатический синдром при остеохондрозе позвоночника. Рефлексотерапия проводится методом классического иглоукалывания или пролонгированной микроиглотерапией, поверхностным воздействием игольчатым валиком или молоточком. Способ воздействия — II вариант тормозного метода. Наиболее эффективно воздействие на точки шейно-воротниковой зоны, дистальных отделов конечностей, точки лица и ушной раковины - VG20, VG19, VG18, VG17, VG16, V10 и VB20 (одновременно), V7, VB8, VB20, IG14, IG15, VG14(13), TR15, TR18, TR20, PN44, PN65, PN67, РС47, РС55, РС56, GIl1Q, GI4, МС6, TR5, V62, V60, VB39, VB41, Е7, Е6, TR22, IG19; на ушной раковине — точки симпатическая, затылка, малого затылочного нерва, зона проекции шейного отдела позвоночника, шейных симпатических узлов.

Стойкий эффект дают микроиглотерапия, аппликация металлических шариков на точки шейно-воротниковой зоны.

 
Данные об эффективности лечения головной боли акупунктурой различны. Большинство авторов указывают, что в среднем улучшение наступает у 55—65% больных, причем эффективность достоверно выше, чем в группах с применением плацебо [Ceccherelli F. et al., 1982; Dowson D.J., 1985]. При лечении мигрени улучшение отмечают в 55—60% [Markus Р., 1979], при хронической головной боли мышечного напряжения и смешанного типа в 60-80% [Kurusu Y.L., 1979; Yunnila Y.T., 1983], при головной боли типа психалгии («психосоматическая» боль) — в 55% [Frigoli D. et al., 1979]. Более скромные результаты получают при невралгии черепных нервов и атипичной боли лица — улучшение наступило у 35— 50% больных [Zanini F., 1983; Hansen Е., Hansen J.H., 1984].

В последние годы применяют воздействие на акупунктуарные точки лазером. Лазер оказывает ионизирующее, тепловое и световое воздействие и поэтому может быть использован для рефлекторной терапии [Mester Е. et al., 1976]. Мощность большинства лазерных приборов, применяемых для лечебной цели, около 2 мВт. Длина волны когерентного монохроматического излучения гелий-неонового лазера составляет 632,8 нм, частота — от 1 до 160 Гц [Зарайская С.М., Кривобоков С.С., 1982]. Для воздействия на акупунктурные точки более удобны лазерные приборы, снабженные световодом [Krotlinger М., 1979]. Н. Zeitler (1979) рекомендует применять лазеропунктуру краниальных точек в комбинации с корпоральными точками, аурикулопунктурой, микроэлектрофорезом и электростимуляцией точек. A. Meyer (1979), сравнивая традиционную иглотерапию и лазеропунктуру, отметил одинаковую эффективность этих методов. Выгодным отличием лазеропунктуры он считает отсутствие во время процедуры болевых и других неприятных ощущений, что особенно важно при лечении больных неврозом и детей.

В среднем улучшение после лазеропунктуры наблюдают у 60—70% больных с разной головной болью и невралгией черепных нервов [Caspers К.Н., 1977; Stemplinger Н., 1978]. Некоторые авторы полагают, что воздействие лазером на акупунктурные точки нельзя считать адекватным. У большинства больных с головной болью они наблюдали неудовлетворительные результаты, причем наибольшие различия в эффективности лазера и иглотерапии отмечены при лечении мигрени [Weissman R., 1979; Stein W., Braun A., 1980].

 
Чрескожная электрическая стимуляция

Чрескожная электрическая стимуляция по механизму анальгетического действия близка к иглорефлексотерапии и электроакупунктуре, так как увеличивает объем афферентной импульсации, активирует антиноцицептивную систему и ограничивает прохождение болевой сигнализации через «воротный контроль» боли [Старобинец М.Х., Волкова Л.Д., 1980; Wall P.D., Sweet W.H., 1967; Campbell J.N., Taub A., 1973; Melzack R., Wall P.D., 1984]. Этот метод повышает уровень эндорфинов [Salar G. et al., 1981; Bruxelle J., 1983, Berger S.A., 1985], серотонина [Bengston R., 1983; Hutson O.H. et al., 1983].

Чрескожная электрическая стимуляция находит применение для лечения головной боли сосудистого типа и мышечного напряжения [Tessitore А. et al., 1983; Solomon S., Guglielmo K.M., 1985], атипичных болей лица [Penzholz Н., Kuhner А., 1979; Erik-son М.В.Е. et al., 1984].

Распространению метода в клинической практике мешает отсутствие единых рекомендаций по параметрам электрического тока; не налажен широкий промышленный выпуск противоболевых электростимуляторов [Дильдин А.С. и др., 1984]. Так, рекомендуют и высокочастотную [50—250 Гц], и низкочастотную [1—5 Гц] стимуляцию, сила тока колеблется от 1 до 80 мА, длительность импульсов — от 0,1 до 1 мс. Длительность процедур варьирует от 15 до 90 мин, а некоторые авторы рекомендуют при достижении аналгезирующего эффекта продолжать стимуляцию несколько часов. Не решен вопрос о материале и форме электродов (металлические пластины, иглы, угольные электроды) [Salar G. et al., 1981; Coffey G.H., Mahon M., 1982; Bengston R., 1983]. Вероятно, лучше применять аппараты с генератором, позволяющим выбирать форму волны, полярность, амплитуду, частоту, время подъема и спада импульса, последовательность импульсов в «пачке» [Jenkner F.L., Schuhfried F., 1981]. Выпускают и портативные аппараты, которыми больной при необходимости может пользоваться в любое время по своему усмотрению [Ebersold М., Laws Е., 1975; Ray Ch.D., Maurer D.D., 1975].

Эффективность чрескожной электрической стимуляции при острой посттравматической и послеоперационной боли отмечена у 80% больных, а при хронической, не купируемой лекарства-

 
ми, боли — в 25% случаев [цит. по М.Х. Старобинцу, Л.Д. Волковой, 1984].

Электроды рекомендуют располагать на коже в области наиболее сильной боли (это ограничивает применение пластинчатых электродов на волосистой части головы) или над курковой точкой [Coffey G.H., Mahon M.V., 1982]. При лечении мигрени, головной боли мышечного и смешанного типа значительное улучшение наступило у 55% больных, умеренное — у 28% и незначительное — у 18% больных [Solomon S., Guglielmo К.М., 1985]. При лечении атипичной боли в области лица хороший эффект получен в 20—30% случаев [Penzholz Н., Kuhner А., 1979; Eriksson М.В.Е. et al., 1984]. Однако этот метод использовали у больных, не получивших облегчения от медикаментозного лечения. В этом отношении примечательны данные A. Tessitore с соавт. (1983), которые добивались значительного улучшения при чрескожной электрической стимуляции у пациентов с синдромом Хортона.

Можно полагать, что по мере совершенствования как аппаратуры, так и методики чрескожная электрическая стимуляция найдет более широкое применение для лечения головной боли.

Метод биологической обратной связи

Норберт Винер определил «обратную связь» как способ регулирования на основе непрерывного поступления новой информации о функционировании системы [цит. по S. Diamond, 1983]. По справедливому замечанию D.J. Dalessio (1981) и S. Diamond [1983], изучение биологической обратной связи (БОС) уходит корнями в учение И.П. Павлова и К.М. Быкова об условных рефлексах и регулирующей роли коры.

Развивая эти идеи, П.К. Анохин (1979) показал, что принципу обратной связи принадлежит решающая роль в регулировании как высших приспособительных реакций человека, так и его внутренней среды. Лечебное применение метода БОС предполагает, что информация о работе органов и систем получается при помощи регистрирующей аппаратуры, усиливается и представляется человеку в виде звукового или визуального сигнала. Таким образом, афферентная информация идет по искусственным каналам, образующим новую «петлю» обратной связи. С

 
клинической точки зрения при помощи БОС человек обучается произвольно регулировать некоторые функции, например частоту сердечных сокращений и дыхания, напряжение скелетной мускулатуры, тонус и кровенаполнение сосудов и т.д.

Для лечения головной боли метод БОС применили T.S. Budrynski (1970), J. Sargent с соавт. (1972), J.L. Medina с соавт. (1976).

При боли сосудистого типа объектом регистрации является пульсация поверхностной височной артерии или сосудов кисти (реография), реже — температура кожи виска или кисти (термометрия) [Allen R.A., Mills G.K., 1982; Knapp T.W., 1982; Shapiro D., Goldstein J.B., 1982].

При боли мышечного напряжения регистрируют ЭМГ лобных мышц или мышц шеи, реже мышц предплечья [Hudzinski L.G., 1983; Paiva Т. et al., 1983], причем эффективнее регистрация ЭМГ мышц шеи [Hudzinski L.G., 1983]. Для регистрации нейрофизиологических сдвигов при смешанной сосудисто-мышечной боли предполагают одновременную запись ЭМГ и термометрию [Diamond S., 1983].

S. Diamond (1983) так описывает программу лечения при помощи БОС: сначала больному объясняют роль отдельных этапов лечения, знакомят с обстановкой помещения и регистрирующей аппаратурой. В доверительной беседе добиваются положительной установки больного на это лечение. На первом этапе [4 нед.] больные проходят курс аутогенной тренировки 2—3 раза в неделю в поликлинике и ежедневно повторяют занятия 1— 2 раза самостоятельно в домашних условиях. После этого приступают к сеансам по методу БОС. Как и аутогенную тренировку, их проводят в комфортабельной обстановке, способствующей расслаблению и успокоению. Звуковой сигнал, отражающий регистрируемую функцию, регулируется так, чтобы желаемое изменение функции — увеличение кровенаполнения и температуры кисти, уменьшение пульсации височной артерии или уменьшение напряжения мышц — приводило к снижению звука. В противном случае усиление звука при достижении желаемого эффекта станет мешать произвольному контролю как стрессовый фактор. В ходе занятия больной обучается произвольно уменьшать пульсацию височной артерии, а пациенты с болью мышечного напряжения — расслаблять мышцы (у этих больных пытаются найти триггерную зону, которая включает напряжение мышц головы).

 
Продолжительность занятия от 15 до 60 мин в зависимости от успехов обучаемого, их повторяют 3 раза в неделю в течение 4 нед. С начала лечения больной обязательно ведет дневник, в котором отмечает частоту и интенсивность боли и эффективность попыток купировать боль с использованием полученных навыков. Интенсивный стационарный курс БОС продолжается 2 нед. по 2—3 сеанса ежедневно.

По данным S. Diamond (1983), обобщающим 4-летний опыт клиники головной боли, при лечении 395 больных в возрасте от 6 до 72 лет улучшение наступило в 83% случаев. Эффективность лечения была значительно выше у молодых пациентов. Только 65% больных сохранили способность эффективно пользоваться полученными навыками произвольного контроля головной боли в течение последующих 4 лет. Подобные результаты получены и другими авторами [Hudzinski L.G., 1983; Gerber W.D., 1985].

Интимные механизмы лечебного действия БОС не выяснены, но полагают, что оно обусловлено снижением симпатической активации [Бугаев С.А., Никитина Э.В., 1984; Sovak М. et al., 1981; Knapp T.W., 1982; Vaitl D., Knapp T.W., 1982].

Во многих работах подчеркивается большая эффективность БОС по сравнению с психотерапевтическими методами и плацебо [Bell N.W., et al., 1983], а также зависимость эффекта от позитивной психологической установки на лечение [Hagg G., 1982; Abramowitz S.I. et al., 1984]. Обсуждается целесообразность сочетания метода БОС и лекарственных препаратов для повышения эффективности лечения [Mathew N.T., 1981; Paiva T. et al., 1983].

Хроническую головную боль при пограничных состояниях тоже можно лечить методом БОС. В этом отношении представляют интерес данные D.J. Cox с соавт. (1982), которые применили метод БОС с ЭМГ- и температурным контролем и одновременно провели психологическое тестирование больных (шкала Hopkins symptom checklist-90, содержащая 90 вопросов, разбитых на 10 подшкал) для определения соматизации, нарушения межличностных отношений, тревоги и депрессии, обсессивно-фобических симптомов. Они отметили, что наряду с ослаблением головной боли уменьшалась и выраженность сопутствующих невротических симптомов. Результаты опровергают утверждения психоаналитиков о том, что у больных неврозом уменьшение выраженности ведущего симптома (в данном случае го-

 
ловной боли) приводит к большей выраженности других или появлению новых симптомов.

Положительный эффект лечения методом БОС можно получить тогда, когда: 1) удается установить хороший контакт с больным; 2) больной по своим личностным качествам, в частности самодисциплине, способности трансформировать идеи о новом методе лечения в собственные установки, подходит для лечения этим методом; 3) анамнестические данные свидетельствуют о позитивной реакции больного на внушение и самовнушение и тем более на предшествующий опыт лечения методом БОС [Wickramasekera J., 1977; Gaardner K.R., Montgomery P., 1977].

Препятствием к лечению методом БОС может быть невротическая депрессия с иждивенческими установками больного [Fordyce W.E. et al., 1973], а также лекарственная зависимость, сформировавшаяся при многолетнем лечении [Budzynksi Т., 1973; Diamond S., Franklin М., 1975]. Большое значение имеет и способность врача вступать в неформальный доверительный контакт с пациентами.

 
ПРИЛОЖЕНИЕ 1

Headache Classification Subcommittee of the International Headache Society (IHS)

The International Classification of Headache Disorders 2nd Edition

Short Title: ICHD-II

Подкомиссия классификации головной боли Международного общества головной боли (МОГБ)

Международная классификация головной боли, 2-е издание, МКГБ-II (см. таблицу).

Таблица

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Окончание табл.

1 Применяется еще и дополнительный код для характеристики типа припадка.

2 При переводе в ряде пунктов учитывались разъяснения, приведенные в комментариях комиссии экспертов.

В оригинале — tenderness — болезненность. Уточнения из комментария комиссии экспертов. «Небо раскалывается» при ударе грома — thunderclap headache. **** Согласно комментарию к 10.3.3. в МКБ-10 речь идет об острой гипертонической энцефалопатии — «прорыв» ауторегуляции высокой артериальной гипертензии с нарушением проницаемости, с периваскулярным и мозговым отеком.

Некоторые замечания по поводу 2-го издания «Классификации головной боли» (КГБ)

В работе над 2-м изданием КГБ приняли участие 14 специалистов-неврологов из стран Европы, США и Австралии. Возглавлял работу комиссии (как и при подготовке 1-го издания) Jes Olesen, профессор неврологии, руководитель отдела неврологии Копенгагенского университета. Для работы над каждой из 14 глав были созданы подкомиссии. Эта огромная работа велась почти 10 лет (1-е издание КГБ было опубликовано в 1988 г.). Содержание 14 глав КГБ приведено в Приложении.

Мы не ставили себе задачу подробного анализа предложенной работы, но считаем необходимым высказать некоторые соображения по этому поводу.

 
Классификация (чего-либо) с научно-методологических позиций определяется как система (процесс) соподчинения понятий, объектов в какой-либо области науки или практики, устанавливающая закономерные связи и соподчиненность объектов. Благодаря этому классификацию можно рассматривать как метод познания, изучения и приобретения практических знаний. Первое и главное требование к классификации это требование однозначности какого-либо главного критерия или, иначе говоря, единого основания для научной систематизации явлений или объектов. Классификации, построенные на едином основании, называют естественными. Классификации, построенные на основе несущественных или тем более разнородных признаков, называют искусственными.

Общеизвестным примером естественной классификации могут служить периодическая система химических элементов Д.И. Менделеева, классификации растений и животных. Эти естественные классификации позволяют не только ориентироваться в системе избранных объектов, но и на научном основании предполагать недостающие на сегодняшний день звенья изучаемой системы. Это особенно ярко можно наблюдать на примере возникновения и развития периодической системы химических элементов и открытия новых элементов, неизвестных ко времени создания системы. Искусственные классификации, построенные на неоднородном основании, представляют собой зыбкие систематизационные построения, которые, как правило, с течением времени меняют свою структуру, объем и другие элементы построения. В большинстве случаев для этого имеются объективные причины и трудности. В клинической медицине есть множество примеров несовершенных искусственных классификаций. Наиболее известный пример — это международная классификация болезней, которая построена не на одном, а на разных основаниях — болезнь органа, болезнь системы, систематизация синдромов или состояний. Такое несовершенство имеет объективные причины, хотя бы потому, что в клинической медицине остаются не всегда ясными границы между болезнью и состоянием, не установлены подходы к определению основного, сопутствующего или «оппортунистического» заболевания.

 
Недостаток знаний о природе болезней и отсутствие четко определенных методологических подходов мешает до настоящего времени создать удовлетворительные классификации и в отдельных областях неврологии. Мы имеем в виду попытки создания классификации эпилепсии, инсульта, опухолей ЦНС.

Особое сомнение в клинической медицине вызывает попытка классификации симптома, потому что не ясно, что же следует принять за единое основание этой классификации — патогенез симптома, клиническое проявление симптома, его течение (проявление, развитие, исход). Как поступить, если данный симптом включается обязательно (или необязательно) в устойчивую (или неустойчивую) связь с другими симптомами, образуя симптомокомплексы или синдромы.

Наверное не случайно врачебному сообществу неизвестны попытки классификации боли в других частях тела, например одиозно бы выглядела классификация боли в кисти, в стопе и даже в области живота. Совершенно очевидно, что работа в этом случае должна быть направлена не на «диагноз боли», а на диагностический алгоритм, который, «отталкиваясь» от симптома боли, привел бы к правильному диагнозу болезни. Вот в такое затруднительное положение поставила себя комиссия экспертов международного общества головной боли, пытаясь создать классификацию головной боли.

Согласно приведенным выше научно-методическим требованиям, эту большую и кропотливую работу большого авторского коллектива из разных стран нельзя назвать в строгом смысле классификацией. Наиболее точным могло бы быть иное — «Перечень заболеваний и состояний, при которых бывает головная боль».

Другая группа замечаний относится к понятной попытке выделить первичные и вторичные формы головной боли. В отечественной клинической медицине принято положение, что первичное заболевание имеет статус нозологической формы. С этих позиций только основные формы из группы мигрени и центральные (по номенклатуре «Классификации-2003» — классические) формы невралгии тройничного нерва, невралгии языкоглоточного нерва можно рассматривать как первичные. Так, в частности, мы не можем разделить мнение комиссии о том, что «головная боль типа напряжения» является первичной.

Вызывает удивление, что в главе 4 «Другие формы первичной головной боли» к их числу относят:

 
1) неизвестного происхождения «первичную прокалывающую боль», которая, по-видимому, является одной из форм невралгии 1 ветви V нерва;

2) «первичную кашлевую боль», природа которой может быть различна (венозный и/или ликворный «удар»), но обычно понятна. Эта форма очевидно не первична, ее механизм ясен — внезапное повышение внутригрудного давления при пароксизме кашля, остановка венозного оттока из полости черепа, внезапное переполнение внутричерепной венозной системы, а возможно, и связанное с этим повышение ВЧД, что может быть при разных заболеваниях легких. Какой же смысл называть эту головную боль первичной. Это только запутывает врача;

3) «первичная головная боль при физической нагрузке» — в комментарии авторы указывают, что это «пульсирующий тип головной боли, эпизод которой продолжается от 5 мин до 48 ч (!)». Складывается впечатление, что если после подъема тяжести (или как пишут авторы в комментарии — в жаркую погоду или при подъеме на высоту [каковы условия подъема? какая высота?]) пульсирующая головная боль длится 48 ч, значит, у человека имеется не диагностированное заболевание, которое лишает его способности к компенсаторной адаптации, и нужно диагностировать это заболевание, о котором получен «сигнал в виде головной боли»;

4) «первичная головная боль при сексуальной активности». В комментарии авторы поясняют, что речь идет о половом акте. К слову сказать, в 1-м издании КГБ было более логическое выделение времени возникновения головной боли — до оргазма, во время оргазма и после полового акта. На этот раз они ограничиваются только двумя названиями — преоргазмическая и оргазмическая, хотя к последней причисляют и варианты, возникающие после полового акта. Очевидно, что, во-первых, эта головная боль не первична, во-вторых, что она возникает в каждом отдельном случае по разному механизму.

Уместно также сказать о том, что в комментариях к КГБ и в разделе «Как пользоваться этой классификацией» авторы многократно повторяют словосочетание «диагноз головной боли». Нужно устанавливать механизм (природу) головной боли и на этом основании ставить диагноз какой-либо болезни, а не диагноз симптома.

 
Несколько замечаний о предлагаемых критериях, которые могли бы помочь распознаванию варианта головной боли, ее природы. К этим критериям можно отнести характер болезненного ощущения и локализацию боли. Менее значимым признаком является продолжительность боли. И совершенно непонятно, как можно относить к одном группе эпизод боли в течение 30 мин и в течение 7 дней.

Следует указать, что авторы сопоставляют иерархическое кодовое цифровое обозначение разных групп и вариантов головной боли в своей «Классификации-2003» с кодами МКБ-10. При этом в некоторых случаях применяют новое «расширенное неврологическое» кодирование, в котором «после точки» стоят три цифры. Чтобы сохранить верность оригиналу, мы полностью привели эти коды МКБ-10. Однако читатель увидит, что попытка установить соответствие кодов «Классификации-2003» и МКБ во многих случаях оказалась неудачной. Приведем наугад один пример. Так, пункт 6.55 в «Классификации-2003» принят для обозначения «головной боли при ангиографии» и указано, что ему соответствует код МКБ-10 G 44.810. Этот же код приведен как соответствующий пункту 6.6 «Классификации-2003», который предназначен для выделения «головной боли при тромбозе мозговых вен». Это косвенно подтверждает лишний раз, что в представленной работе мы видим не классификацию головной боли, а только перечень болезней и состояний, при котором бывает головная боль.

Мы прекрасно понимаем трудности создания такого рода классификации, мы даже не уверены, что это преодолимая задача, во всяком случае, в ближайшие годы. Однако можно полагать, что ясное понимание цели и задачи этой работы могли бы помочь такому большому коллективу найти подходы. Такой путь будет более ясен, если вспомнить, что основная цель работы — установить правильный диагноз болезни. Основной путь: выяснение патогенетического типа симптома, уточнение его места среди других симптомов (в рамках симптомокомплекса, синдрома), разработка на этой основе диагностического алгоритма с оптимальным использованием всех клинических и инструментальных методик и выход на нозологический диагноз. Только так можно приблизиться к решению окончательной цели — эффективному лечению диагностированной болезни.

 
ПРИЛОЖЕНИЕ 2

Перечень прямых заимствований текста без ссылки на автора из монографии В.Н. Штока «Головная боль» (1-е изд., М.: Медицина, 1987, 304 с), в монографию A.M. Вейна с сотр. «Головная боль» (1994) (см. таблицу).

Таблица

 
Указанные «заимствования» текста я обнаружил случайно в 1996 г. Никаких исков я не возбуждал по мотивам личного свойства, а также потому, что тираж моей книги 1987 г. был 150 тыс. экземпляров, а книги A.M. Вейна — 1 тыс. экземпляров. Теперь при выходе второго издания моей книги, мне подумалось, что может возникнуть ситуация, когда читатель, который знаком только с книгой A.M. Вейна 1994 г., найдя совпадения текстов, может решить, что это я позаимствовал кое-что у A.M. Вейна. Чтобы этого не случилось с добросовестным читателем я и привел вышерасположенный перечень.

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Авруцкий Г.Я., Недува А.А. Лечение психически больных. — М.: Медицина, 1981. — 496 с.

2. Авруцкий Г.Я., Недува А.А. Лечение психически больных. — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Медицина, 1988. — 528 с.

3. Акимов Г.А., Команденко Н.И. К вопросу о церебральном арахноидите // Журн. невропатол. и психиатр. — 1982. — № 2. — С. 200-203.

4. Акимов Г.А., Лобзин В. С., Михайленко А.А. и др. Противовирусная терапия герпетических поражений нервной системы // Журн. невропатол. и психиатр. — 1978. — № 2. — С. 191—196.

5. Александровский Ю.А. Клиническая фармакология транквилизаторов. — М.: Медицина, 1973. — 335 с.

6. Алексеев В.В., Яхно Н.Н. Головная боль // Болезни нервной системы: Рук. для врачей в 2 т. / Под ред. Н.Н. Яхно, Д.Р. Штульмана. — 2 изд. перераб. и доп. — М.: Медицина, 2001.-С. 240-279.

7. Амчеславский В.Г., Потапов А.А. Интенсивная терапия при тяжелой черепно-мозговой травме с позиций доказательной медицины / Под ред. А.А. Потапова, Л.Б. Лихтермана, Доказательная нейротравматология. — М.: 2003. — С. 137—160.

8. Боконжич Р. Головная боль: Пер. с сербохорв. — М.: Медицина, 1984.-312 с.

9. Вейн A.M., Дюкова Г.М. Неврологические аспекты невротических расстройств // Болезни нервной системы. / Под ред. Н.Н. Яхно, Д.Р. Штульмана. — М.: Медицина, 2001. — С. 418-432.

10. Вознесенская Т.Г., Вейн A.M. Хроническая боль и депрессия // Психиатрия и психофармакотерапия. — 2000. — Т. 2, — № 1. — С. 4-7.

11. Воробьева О. В. Паническое расстройство: подходы к диагностике и терапии // В мире лекарств. — 2000. — № 1. — С. 10-14.

12. Гусев Е.И., Никифоров А. С., Гехт А. Б. Лекарственные средства в неврологической клинике: Рук. для врачей. — М.: МЕДпресс-информ, 2003. — 416 с.

13. Доказательная нейротравматология / Под ред. А.А. Потапова, Л.Б. Лихтермана. — М., 2003. — 517 с.

 
14. Дорофеева М.Ю. Компьютерная томография мозга при мигрени (обзор) // Журн. невропатол. и психиатр. — 1983. — № 4. — С. 604-606.

15. Дуринян Р.А. Физиологические основы боли и рефлекторного обезболивания // Вестн. АМН СССР. — 1980. — № 9. — С. 38-44.

16. Дюкова Г.М., Вейн A.M. Вегетативные расстройства и депрессия // Психиатрия и психофармакология. — 2000. — Т. 2, — № 1. — С. 7-11.

17. Екушева Е.В. Филатова Е.Г. Головная боль, вызванная сексуальной активностью. //Журн. неврол. и психиатр. — 2003. - Т. 103, - № 10. - С. 21-25.

18. Ерохина Л.Г. Лицевые боли. — М.: Медицина, 1973. — 176 с.

19. Карвасарский БД. Головные боли при неврозах и пограничных состояниях. — Л.: Медицина, 1969. — 192 с.

20. Карвасарский БД. Неврозы. — М.: Медицина, 1980. — 448 с.

21. Карлов В.А. К вопросу о взаимоотношении эпилепсии и мигрени // Журн. невропатол. и психиатр. — 1963. — № 11. С. 1643-1650.

22. Карлов В.А., Савицкая О.Н. О принципиальных особенностях патогенеза и патогенетического лечения некоторых невралгических синдромов в области лица // Журн. невропатол. и психиатр. — 1980. — № 5. - С. 676-679.

23. Колосова О.А., Осипова В.В. Классификация головной боли // Журн. неврол. и психиатр. — 1996. — № 3. — С. 8—11.

24. Лелюк В.Г., Лелюк С.Э. Цереброваскулярный резерв при атеросклеротическом поражении брахиоцефальных артерий. Этюды современной ультразвуковой диагностики. Выпуск 2. Укрмед., 2001. — 180 с.

25. Мазур Н.А. Очерки клинической кардиологии. — М.: Медицинское информационное агентство, 1999. — 256 с.

26. Международная классификация болезней (10-й пересмотр). Классификация психических и поведенческих расстройств (клинические описания и указания по диагностике) ВОЗ: Пер. с англ. Под ред. Ю.Л. Нуллера, С.Ю. Циркина. — СПб.: АДИС, 1994.

27. Мисюк Н.С., Кургаев В.И. О влиянии глицерина, маннитола и лазикса на ликворное давление в остром периоде мозгового инсульта // Журн. невропатол. и психиатр. — 1981. — № 8. — С. 1149-1152.

 
28. Мисюк Н.С., Пригун П.П. Головные боли. — Минск: Беларусь, 1984.- 144 с.

29. Михеев В.В. Коллагенозы в клинике нервных заболеваний. — М.: Медицина, 1971. — 192 с.

30. Михеев В.В. Рубин Л.Р. Стоматоневрология. — М.: Медгиз, 1958.- 263 с.

31. Насонов Е.Л. Аналгетические эффекты нестероидных противовоспалительных препаратов при заболеваниях опорно-двигательного аппарата: баланс эффективности и безопасности. // Consilium medicum, — 2000. — Т. 3, — № 5. — С. 209-215.

32. Насонов Е.Л., Баранов А.А., Шилкина Н.П. Васкулиты и васкулопатии. — Ярославль, 1999. — 616 с.

33. Насонов Е.Л., Насонова В.А. Фармакотерапия боли: взгляд ревматолога. // Consilium medicum, — 2000. — Т. 2, — № 12. — С. 509-514.

34. Насонов Е.Л. Нестероидные противовоспалительные препараты. — М.: 2002. — 262 с.

35. Национальные рекомендации по диагностике и лечению артериальной гипертензии // Consilium medicum. — 2001. Прил. -С.З.

36. Неймарк Е.З. Тромбозы внутричерепных синусов и вен.— М.: Медицина, 1975.— 184 с.

37. Неймарк Е.З., Васильева А.Ф., Быкова Ю.П. и др. О клинико-патогенетическом полиморфизме синдрома Толосы—Ханта // Журн. невропатол. и психиатр. 1985. № 3. С. 337—340.

38. Нейротравматология: Справ-к Под ред. А.Н. Коновалова, Л.Б. Лихтермана, А.А. Потапова. - М.: ИПЦ ВАЗАР-ФЕРРО, 1994. - 415 с.

39. Нейроэндокринная патология в гинекологии / Под ред. З.Ш. Гилязутдиновой — Казань: Изд-во Казан, ун-та, 1982.— 127 с.

40. Олесен Дж. Диагностика головной боли // Неврол. журнал. — 1996. - №3. - С. 4-11.

41. Покровский А.В. Зотиков А.Е., Юдин В.И. Неспецифический аортоартериит. — М.: ИРИСЪ, 2002. — 224 с.

42. Преображенский Д. В., Сидоренко Б.А. Новые подходы к лечению артериальной гипертензии (Рекомендации ВОЗ и Междунар. общ-ва по гипертензии, 1999 г.) // РМЖ. — 1999. — Т. 7, — № 9. — с. 404-409.

 
43. Прусинский А. Мигрень. Пер. с польск. — М.: Медицина, 1979.- 198 с.

44. Семенкова Е.А. Системные васкулиты. — М., 1989. — 240 с.

45. Смулевич А.Б. Пограничные психические расстройства // Болезни нервной системы/ Под ред. Н.Н. Яхно, Д.Р. Штульма-на.-М.: Медицина, 2001.- Т. 1. - С. 202-216.

46. Смулевич А.Б., Дробижев М.Ю., Иванов С.В. Транквилизаторы — производные бензодиазепина в психиатрии и общей медицине.

— М.: Медиа Сфера, 1999. — 63 с.

47. Табеева Д.М. Руководство по иглорефлексотерапии. — М.: Медицина, 1980. — 560 с.

48. Федеральное руководство для врачей по использованию лекарственных средств (формулярная система): Вып. 2. — М.: «ЭХО», 2001. - 936 с.

49. Филатова Е.Г., Вейн A.M. Фармакология боли. // РМЖ. — 1999. - Т. 7, №9. - С. 410.

50. Филатова Е.Г. Лечение головной боли. // Лечение нервных болезней. - 2000. - Т. 1. - № 2. - С. 3-8.

51. Фоломеева О.М., Буланова Т.Д., Березова Н.Ю. Лимфоцито-токсические и антимозговые антитела у больных СКВ с поражением нервной системы // Тер. арх. — 1983. — № 7. — С. 28-32.

52. Харкевич Д.А. Фармакология. — М.: Медицина, 1981. — 455 с.

53. Хаютин В.М. Механизмы ноцицепции и антиноцицептивная система ромбовидного мозга // Вестн. АМН СССР. — 1980. — № 9. - С. 26-33.

54. Хохлов Л.К. Чванчикова К.Ф. Психалгии как разновидность соматоформных расстройств // Нов. мед. и фармации. — 1995.

- № 5-6. - С. 27-29.

55. Цукер М.Б. Менингиты и энцефалиты у детей. — М.: Медицина, 1975. - 344 с.

56. Цукер М.Б. Клиническая невропатология детского возраста. — М.: Медицина, 1978. — 462 с.

57. Частная сексопатология / Под ред. Г.С. Васильченко М.: Медицина, 1983. — Т. 1. - 301 с.

58. Черепно-мозговая травма. / Под ред. А.Н. Коновалова, Л.Б. Лихтермана, А.А. Потапова. М.: Антидор, 2001. — Т. 1-3.

59. Шмидт Е.В. О диагностике сосудистых поражений мозга. Неврологические и психиатрические аспекты ранних форм

 
цереброваскулярной патологии // Тез. докл. Всесоюзн. общ-ва невропатологов и психиатров. — Киев, 1983. — Т. 2. — С. 3—8.

60. Шток В.Н. Головная боль. — М.: Медицина, 1987. — 304 с.

61. Шток В.Н. Лекарственные средства в ангионеврологии. — М.: Медицина, 1984. — 308 с.

62. Шток В.Н. Фармакотерапия в неврологии: Практ. рук. — 3-е изд., стер. — М.: ООО «Медицинское информационное агентство», 2003. — 301 с.

63. Шток В.Н., Ронкин М.А., Анзимиров В.Л. Дополнительные подходы к классификации типа и степени нарушений тонуса краниоцеребральных сосудов // Журн. неврологии и психиатр. - 1996. - № 1. - С. 79-82.

64. Ярыгин Н.Е., Насонова В.А., Потехина Р.Н. Системные аллергические васкулиты.— М., 1980.

65. Bogduk N. Neck pain // Aust. Fam Physician. — 1989. — Vol. 13. — P. 26-29.

66. Bogousslavsky J., Regli F., Van Melle G. et al. Migraine stroke // Neurology. - 1988. - Vol. 38. - P. 223-227.

67. Bowsher D. Peptides and pain // Persistent pain: modern methods of treatment. Vol. 2 / Ed. V. Lipton. — 1980. — London et al.: Academic Press, Grune and Stratton. — P. 189-202.

68. Brunello N., Volterra A., Ragagni Y. Neurochemical and pharmacoge-netic aspect in the control of pain // Acta med. Romana. — 1982. — Vol. 20. - № 1. - P. 92-98.

69. Casey K.L. Neural mechanisms in pain and analgesia: an overview // Neural of behaviour / Ed. D. Bowsher. — Spectrum Publication. — 1982. - P. 273-283.

70. Chalmers J. WHO-ISH Hypertension guidelines Committee. 1999 World Health Organization — International Society of hypertension guidelines for the management of Hypertension. // J. Hypertens. — 1999. - Vol. 17. - P. 151-185.

71. Diamond S., Baltes B.J. Chronic tension headache to treated with amitriptyline // Headache. - 1976. — № 11. — P. 110-116.

72. Evans R. W., Rozen T.D. Etiology and treatment of new daily persistent headache. // Headache. 2001. Vol. 41. № 8. P. 830-852.

73. Ferreira S.H. Prostaglandins: peripheral and central analgesia // Advances in pain research and therapy: Vol. 5 / Ed. J.J. Bonica et. al. - New York: Raven Press, 1983. — P. 628-634.

74. Ferreira S.H., Nakamura M. Pathogenesis and pharmacology of pain // Adv/ inflammation res. Proc. 1st Int. Congr. Bologna. 1978:

 
Vol. 1. - New York, 1979. - P. 317-329.

75. Goldstein M., Chen T.C. The epidemiology of disabling headache // Headache: physiological and clinical consept / Ed. M. Critchley et al. - New York: Raven Press, 1982. - P. 377-390.

76. Gomersall J.D., Stewart A. Amitriptyline in migraine prophilaxis // J. Neurol. Neurosurg. Psychiat. — 1973. — Vol. 36. — P. 684-690.

77. Guidelines for the management of severe head injury / Brain Trauma Foundation, 1995. — 86 p.

78. Headache and cranial neuralgias // — In Hand-book of Clinical neurology: Vol. 5 / Ed. P.I. Vinken and G. Bruyn. — New York: Raven Press, 1982. - P. 482.

79. Hill C.S. Drugs and pain control // Cancer Bull. - 1981. - Vol. 33. - № 3. - P. 104-107.

80. Hunt W.E., Meager J.N., Le Fever HE. et al. Painful ophthalmoplegia: its relation to indolent inflammation of the cavernous sinus // Neurology. - 1961. - Vol. 11. - P. 56.

81. Iggo A. Mechanisms of nociception // Persistent Pain: modern methods and treatment. Vol. 3 / Ed. S. Upton and Y. Miles. — London a.o.; Academic Press, 1981, P. 1-17.

82. Kerr F.W.L., Fukushima T. New observation on the nociceptive pathways in the central nervous system // Pain / Ed. J.J. Bonica. — New York: Raven Press, 1980. P. 47-61.

83. Kosterlitz H. W., Huges Y. Some thoughts on the significence of enkephalin, the endogenous ligand // Life Sci. — 1975. Vol. 17. P. 91.

84. Lance J.-W. Mechanism and management of Headache. — London — Boston: Butterworths, 1978. — 254 p.

85. Lance J.-W., Bogduk N. Pain and Pain Syndromes including Headache // Current neurology. Vol. 4 / Ed. S.H. Appel.— Sydney; Y. Wiley and sons. - 1982. - P. 159-200.

86. Lassen L. H., Ashina M., Christiansen J. et al. Nitric oxide synthesis inhibition in migraine. // Lancet. — 1997. — Vol. 349. — P. 399-400.

87. Mathew NT. Transformed migraine, analgetic rebound and other daily headache. // Neurol. Clin. - 1977. - Vol. 15. - № 1. - P. 167-187.

88. Nicholson B. Gabapentin use in neuropathic painsyndrome. // Acta neurol. Scand. - 2000. - № 101. - P. 359-371.

89. Raskin N.H., Appenzeller O. Headache. — Philadelphia: Saunders, 1980. - 348 p.

90. Research and clinical studies in headache. Vol. 5 / Ed. A.P. Friedman, B.E. Grangler. - Basel a.o.: S. Kargar. - 1978. - P. 147.

 
91. Saper J.R. Headache disorders // Med. Clin. N. Amer. — 1999. — Vol. 83. - № 3. - P. 663-690.

92. Sicutery F. Persistent non-organic central pain: headache and central panalgesia // Persistent Pain: modern methods and treatment: Vol. 3 / Ed. S. Upton and Y. Miles. — London a.o.; Academic Press, 1981. - P. 119-141.

93. Sternbach R.A. Chronic pain as a disease entity // Triangle. — 1981. - Vol. 20. № 1-2. - P. 27-33.

94. Schwartz B.S., Stewart W.F., Simon D. et al. Epidemiology of Tension-Type Headache. - JAMA. - 1998. - Vol. 279. - P. 381-383.

95. Silberstein S.D., Lipton R.B., Solomon S. et al. Classification daily and near daily headache: proposed revision to the HIS criteria // Headache.

- 1994. - Vol. 34. - P. 1-7.

96. Taub A. Relief of post herpetic neuralgia with psychotropic drugs // J. Neurosurg. - 1973. - Vol. 39. - P. 235-239.

97. The guidelines subcommittee of the WHO-ISH Mild Hypertension Liason Committee. 1993. Guidelines for the management of mild Hypertension Memorandum from a World Health Organization-International Society of Hypertension Meeting. // J. Hypertens. — 1993. - Vol. 11. - P. 905-918.

98. Tolosa E. Periarteriitic Lesion of Carotid Siphon with clinical Features of carotid intraclinoidal aneurysm // J. Neurol., Neurosurg., Psychiatr. — 1954. — Vol. 17. — P. 300.

99. Wall P.D. The role of substantia gelatinosa as a gate control // Pain / Ed. J.J. Bonica. - New York: Raven Press, 1980. - P. 205-231.

100. Watkins L.R., Mayer D.J. Organization of endogenous opiate and nonopiate pain control system // Science. — 1982. — Vol. 216. — № 4551. - P. 1185-1192.

101. Weiler C, May A. Zimmroth V. et al. Brainstem activation in spontaneous human migrain attacks. // Nat. Med. — 1995. — № 1. — P. 658-660.

102. Zimmerman M. Physiological mechanisms of pain // Triangle. — 1981.

- Vol. 20. - № 1-2. - P. 7-18.

 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ БОЛЕЗНЕЙ, СИНДРОМОВ И ПОНЯТИЙ

Абсцесс мозга 325

Болезнь

Ангиодистония церебральная 181—194 Ангионевралгия лицевая 154 Антиноцицепция

- биохимические аспекты 19

- фармакологические аспекты 19

Антифосфолипидный синдром 250—252

- лечение 252 Арахноидит 373

- лечение 380

Артериальная гипотензия 185 Артериит височный 243 Астеническая депрессия (неврастеническая меланхолия)274 Астенические расстройства (неврастения) 274 Атеросклероз 215—220

- гемореологические нарушения 216 - лечение 219 Атипичные аффективные синдромы 274 Ауторегуляция мозгового кровотока 109 Аффективные (депрессивные) непсихотические расстройства 274

- Винивартера—Бергера 245

- Крейтцфельдта—Якоба 372

- Куссмауля—Мейера 239

- отсутствия пульса Такаясу 247

- Хортона—Магата—Брауна 243

Боль

- воротный контроль 12, 13, 15

- вторичная «глубокая» 11

- острая первичная 11

Васкулиты 239-248

Вегеталгия краниальная 385-397

Вегетососудистая дистония 182

Вирус иммунодефицита человека (ВИЧ) 372 Височный (краниальный) артериит 243

--- лечение 244

Внутричерепное давление 317

Волчаночный

менингоэнцефаломиелит 236 Воспаление околоносовых пазух 381

15*

443

 
Гемикрания пароксизмальная хроническая 178 Гемодинамический резерв 216

Гигантоклеточный артериит 243

Гипертензия

- внутричерепная 36, 45 Гипертермия злокачественная 67 Гипертоническая болезнь 194-215

- - лечение 204-215

- - стадии 194 Гипертонический криз 202

- - интенсивная терапия 213

- - лечение 212—215

- - типы 202-203 Гипотензия

- артериальная первичная 185

- внутричерепная 37, 45

- ликворная 37, 332 Головная боль

- - абузусная 41, 106

- - венозная 29, 44

- - галлюцинаторная 34

- - гипертензионная 37, 320

- - - при опухолях головного

мозга 320

- - гипотензионная «дренажная» 332

- - интервальная (при мигрени) 154

- -инфекционно-токсическая 38, 45

- - «китайского ресторана» 268

- - кластерная 170

- - конверсионная 34

- - лекарственная 40, 106

- - ликвородинамическая 36, 45, 316-348

- - - рефлексотерапия 403

- - мышечного напряжения 31, 36, 44, 272-294

- - - - рефлексотерапия 402

- - - - цервикогенная 301

- - напряжения 31, 44, 272-294

- - - рефлексотерапия 402

- - невралгическая 39, 45

- - патогенетическая классификация 42—45

- - посттравматическая мышечного напряжения 289

- - при внутричерепной гипертензии 36

- - - - воспалении

придаточных пазух носа 293

- - - высотной болезни 270

- - - гормональных

нарушениях у женщин 253

- - - заболевании глаз 292

- - - заболевании уха 294

- - - изменении

внутричерепного давления 36

- - - инфекционных

заболеваниях ЦНС 349-383

- - - кашле, чиханье, смехе,

натуживании 266

- - - острой внутричерепной

гематоме 335

- - - приеме больших доз

витамина А 268

- - - употреблении алкоголя

269

- - - употреблении кофе 269

 
- - - физическом напряжении

266

- - психалгия 34, 35

- - пучковая 169

- - рефлекторная терапия 398-413

- - связанная с сексуальной активностью 259

- - смешанного генеза 42, 45

- - смешанный сосудисто-нервный тип 275

- - смешанный сосудисто-мышечный тип 275

- - сосудистая 27

- - - артериодилататорный

(артериогипотонический) тип 28, 44

- - - артериоспастический

тип 29, 44

- - - венозный тип 30, 44

- - - рефлексотерапия 400

- - сосудистого генеза 107-271

- -«холодовая» 267

- - хроническая ежедневная 286

- - хроническая посттравматическая 343

- - цервикогенная 295—315

Давление

- внутричерепное 317 Депрессия 274

- легкая 278

- средней тяжести 277

- тяжелая 277

Дискинезия орофациальная

- при лечении нейролептиками 66, 67

Диссеминированное

внутрисосудистое

свертывание

(ДВС)216

Дистимия 277

Дистония

- вегетососудистая 182

- краниоцеребральная артериовенозная 181-194

- регионарная церебральная венозная 184 Дисциркуляторная энцефалопатия 201

- - атеросклеротическая 216 - - - стадии 217

- - гипертоническая 195 Диффузное аксональное повреждение 334 Дневник головной боли 50 Допплерография 216 Дуплексное исследование 216

Задний шейный симпатический синдром 302-315

- - - - рефлексотерапия 407

Иглорефлексотерапия 398 Инсульт

- геморрагический 223

- ишемический 225 Инфаркт мозга

- - мигренозный 142 Истероневротические (конверсионные) расстройства 274

 
Каротидиния 152

Каротико-темпоральный синдром 153

«Карта головной боли» 46 Краниоцеребральная ангиодистония 183

- - гипертонический тип 183

- - гипотонический тип 183 - - лечение 188-194 Краниоцеребральная артериовенозная дистония 181-194

Криз

- акинетический 67

- гипертонический 202 Кровоизлияние в мозжечок 223

Лазеропунктура 408

Маскированная депрессия с соматоформными расстройствами 274, 279 Международная классификация головной боли 414-442 Менингизм 349, 351, 353 Менингит(ы) 350-366

- вирусный 351, 352, 360

- - лечение 365

- герпетический 363

- гнойный 351, 352, 354

- - лечение 354-357

- гриппозный 364

- дифференциальная диагностика на

догоспитальном этапе 351

- дифференциальная ликвородиагностика 352-353

- острый лимфоцитарный 361

- паротитный 362

- серозный 351, 352

- - бактериальный 357

- сифилитический 350, 353

- - лечение 360

- туберкулезный 351, 353, 358

- - лечение 358

- энтеровирусный 361 Метод биологической обратной связи 410 Мигренозная невралгия Гарриса 169-178

- - - лечение 176

- - - хроническая форма 172

Мигренозный инфаркт мозга 142

Мигренозный статус 140 Мигрень 119-169

- ассоциированная 136

- - афазическая 136

- - базилярная (синкопальная) 136, 139

- - брюшная 136

- - вестибулярная 136

- - гемиплегическая 136

- - гемипарестезическая 136

- - дисфреническая 136, 139

- - мозжечковая 136

- - сердечная 136

- лечение 156

- - приступа 156—160

- - межприступное 161—169

- - - агонисты ?2-рецепторов

165

 
- - - ?-блокатор 165

- - - антагонисты Ат II-

рецепторов 166

- - - антагонисты серотонина

161-162

- - - антагонисты кальция 166

- - - ?-блокаторы 163

- - - производные спорыньи

165

- - - выбор препарата 167

- - мигренозного статуса 160-161

- межприступный период 154

- менструальная 150

- нижней половины лица 151

- осложненная 140

- - мигренозный инфаркт мозга 142

- - мигренозный статус 140

- - офтальмоплегическая 143

- - эпилепсия 146

- провоцирующие факторы 148

- простая (без ауры) 129

- рефлексотерапия 398, 399

- с аурой 132

- - - офтальмическая 133

- - - сетчаточная

(ретинальная) 135

- «синкопальная» 147

- шейная 303

- хроническая 147 Мигрень-эпилепсия 146

Начальные проявления недостаточности мозгового кровообращения 201

Невралгия

- барабанного нерва 389

рефлексотерапия 405

- верхнегортанной ветви блуждающего нерва 389 - - - - - рефлексотерапия 405

- верхнего шейного и звездчатого симпатических узлов 389

- затылочного нерва 389

- - - рефлексотерапия 405

- - - цервикогенная 300

- коленчатого узла 390 - - - рефлексотерапия 406

- краниальная 39, 385-397

- крылонёбного узла 389 - - - рефлексотерапия 406

- лечение 390

- носоресничного нерва 388 - - - рефлексотерапия 404

- носоресничного узла 388

- подчелюстного и подъязычного узлов 390 - - - - - рефлексотерапия 407

- тройничного нерва 387 - - - рефлексотерапия 403

- ушно-височного нерва 388

- ушного нерва 390

- языкоглоточного нерва 388 - - - рефлексотерапия 404

- язычного нерва 388 Невроз 273

- лечение 284

- - антидепрессанты 285

- - транквилизаторы 284

- - психостимуляторы 285

- - психотерапия 284 Невротическая депрессия 276

Невротические расстройства 274

 
Недостаточность кровоснабжения головного мозга 150

- - - - начальные проявления

201

Недостаточность

- гипоталамо-гипофизарной системы 257

Нейроаллергический аспект вазомоторной головной боли 264-266

Нейролептический злокачественный синдром 67 Нейроциркуляторная дистония см. Краниоцеребральная артериовенозная дистония Нейроэндокринный аспект вазомоторной головной боли 253-264 Неспецифический аортоартериит 247 Нестабильность шейного отдела 296 Ноцицепция

- биохимические аспекты 19

- фармакологические аспекты 19

Ограничительное поведение 278 Облитерирующий тромбангиит 245 Обсессивно-компульсивные расстройства (навязчивости) 274

Остеохондроз 296

- стадии 296

Острая гипертоническая энцефалопатия 203

- - - лечение 214

Острое нарушения мозгового кровообращения 221—228

Панэнцефалит подострый склерозирующий

- - - Ван—Богарта 372

- - - Даусона 372

- - - Петте—Деринга 372

Периартериит каротидного сифона 248

Пограничные психические расстройства 274 Пограничные состояния 273 Поражение височно-нижнечелюстного сустава 390

- - - - рефлексотерапия 407

Поражение нервной системы при СПИДе 372 Посттравматическое стрессовое расстройство 291 «Предменструальное напряжение» 253 Предменструальный синдром 253 Психалгия 34, 35, 279 - рефлексотерапия 403 Психовегетативный синдром 275

Психогенные аффективные синдромы 274

Ревматические заболевания 229—239 Регионарная церебральная венозная дистония 184 Редкие формы непродолжительной

 
вазомоторной головной боли 266-271 Реография 112 Реоэнцефалограмма

- нормальная 114

- при изменении эластичности сосудов 117

- - недостаточности тонуса вен 117

- - повышении артериального тонуса 115

- - снижении артериального тонуса 115

Реоэнцефалография 112—118 Симптом

- «опущенной» головы 332 Синдром

- «Алисы в стране чудес» 139

- антифосфолипидный 250-252

- галактореи-аменореи 254 - - - Форбса—Олбрайта 255

- задний шейный симпатический 302-315 - - - - рефлексотерапия 407

- злокачественной гипертермии 67

- злокачественный нейролептический 67

- каротико-темпоральный 153

- Костена 390

- Морганьи—Стюарда— Мореля 257

- Оппенгейма 388

- предменструальный 253

- «пустого» турецкого седла 256

- раздражения симпатического сплетения позвоночной артерии 303

- Рейхерта 389

- серотониновый 74

- Сикара 388

- Сладера 389

- Снеддона 251

- Такаясу 247

- Толосы—Ханта 248—250

- Фрей 388

- Ханта 390

- Хортона 169

- Шарлена 388

- Шихена 257

Система антиноцицептивная 15

Системная красная волчанка 235

- - - лечение головной боли

238

Системные васкулиты 239-248

- - классификация 240 Системные поражения соединительной ткани 229-239

Скрытая (маскированная, ларвированная) депрессия 277

Соматоформные расстройства (органные неврозы) 274 Сотрясение мозга 331 СПИД 372-373

- лечение 373

Спинномозговая жидкость

- - продукция 317

- - давление 317

 
Сплетение позвоночной артерии 296 Субарахноидальное кровоизлияние 221 - - травматическое 338 Субдуральные гигромы 337

Травма черепно-мозговая

- - - острая 327

- - - - лечение легкой ЧМТ

340

- - - - лечение тяжелой ЧМТ

342

Травматические внутричерепные кровоизлияния 335 Травматические повреждения костей черепа 339

Тревожно-фобические расстройства 274 Тромбангиит облитерирующий 245 Тромбоз внутричерепных вен и синусов 382—383 - - - - лечение 383

Узелковый полиартериит 239

- - лечение 242 Ушиб мозга 332

«Хлыстовая» травма 298

Хроническая боль 279 Хроническая ежедневная головная боль 286 - - - - лечение 288

Хроническая пароксизмальная гемикрания 172 Хроническая сосудистая мозговая недостаточность 201

Хроническое депрессивное состояние 277

Цервикогенная невралгия (невропатия) затылочного нерва 300

Церебральный сосудистый пароксизм 202

Чрескожная электрическая стимуляция 409

Эндокраниоз 257

Энцефалит(ы) 366-372

- герпетический 368

- - лечение 368

- клещевой 367

- - лечение 367

- комариный 367

- параинфекционный 369

- первичные вирусные 367

- полисезонный (энтеровирусный) 369

- при ботулизме 371 - - - лечение 371

- токсоплазмозный 370

- - лечение 370

- Шильдера (диффузный периаксиальный) 372 Эрготизм 157

Эритромелалгия головы 169

 
ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ

Агонисты

- ?-рецепторов 94

- наркотические 54

- - частичные 57

- - - морфиноподобные 57

- - - налорфиноподобные 57

- серотониновых рецепторов 97,158,177

Адалат см. Нифедипин Адалат SL см. Нифедипин Аденозин-арабинозид 365, 368

Азалептин см. Клозапин Азатиоприн

- при системной красной волчанке 238

- - системных васкулитах 245 Азафен см. Пипофезин Азидотимидин 373 Аккупро см. Квинаприл Актовегин 100 Алимемазин 64, 65, 285 Алоэ 360, 381 Алпразолам 77 Алпренолол 95 Альбумин 101

- при лечении ЧМТ 341 Альгурин 101 ?-Адренергические

- - агонисты 94

- - блокаторы 94, 190

- - - при гипертоническом

кризе 213

?1-Адренергические блокаторы 95, 206 ? и ?-блокаторы 96, 213 ?-Интерферон 366 Амантадин

- при вирусных менингитах 365

- сульфат 67 Амизил см. Бенактизин Аминазин см. Хлорпромазин Аминалон см. ?-Аминомасляная кислота Аминогликозиды 355 Аминофиллин 55, 357, 383 - при НЦД 190

- - острой гипертонической энцефалопатии 214 Аминохинол 370 Амитриптилин 72, 86, 189, 285, 312, 373

- при узелковом полиартериите 242 Амловас см. Амлодипин Амлодипин 97 Ампициллин 355 Амфетамин 373 Аналгезирующие средства 52 Анальгетики 158

- наркотические 54

- ненаркотические «новые» 62

Анальгин 59, 294, 357, 391 Анаприлин см. Пропранолол Анестетики местные 53

 
- - концентрации и дозы 54 Ангинин см. Пиридинолкарбамат Ангиотензинпревращающего фермента ингибиторы 98 Антагонисты

- ангиотензин II -рецепторов 99, 166, 190

- Н-рецепторов 176

- кальция 166, 190, 206

- - при мигрени 351

- серотониновых рецепторов 97, 161

- субстанции Р 178 Антелепсин см. Клоназепам Антигипертензивные препараты

- - выбор 205-206

- - действующие на ЦНС 92

- - - - - побочное действие 92

Антигистаминные средства 391

Антидепрессанты 70, 82, 86, 164, 288, 315, 391

- атипичные (новые) 73

- выбор 73

- передозировка 73

- при неврозах 285 - - НЦД 188

- сбалансированные 73

- седативные 73

- стимулирующие 73

- тактика лечения 73

- трициклические 72

- - побочное действие 72 Антикоагулянты 49, 51

- непрямого действия 252 Антиконвульсанты 167 Антитромбин-III 357 Антихолинэстеразные препараты 372

Апаурин см. Диазепам

Апекстатин см. Ловастатин

Апо-дипиридамол см.

Дипиридамол

Апровель см. Ирбесартан

Апротинин 91

- при кровоизлиянии в мозг 228

Ага-А см. Аденозин-арабинозид

Аралия манчжурская 82

Арфонад см. Триметафан

Аскофен 156

Атаканд см. Кандесартан

Атипичные

антипсихотические средства 69

Аторвастатин 101 Атромид см. Клофибрат Атромидин см. Клофибрат Ацетилсалициловая кислота 59, 91, 156, 220, 252, 391 - - при ОНМК 228 Ацефен см. Меклофеноксата гидрохлорид

Ацедипрол см. Вальпроат натрия

Ацикловир 365, 368 Ациклогуанозин см. Ацикловир

Баклофен 286

Барбитал 82, 83 Барбитал-натрий 83 Барбитураты 82, 391

- передозировка 83

- синдром отмены 83 Белиндокс см. Ципрогептадин

 
Беллатаминал 292 Беллоид 292 Бенактизин 285 Бензилпенициллин

- натриевая соль 354

- хлоркальциевый комплекс 355

Бензогексоний см. Гексаметония бензосульфат Бензодиазепиновые препараты 84 Бензодиазепины 76 ?-Адренергические блокаторы 92, 95, 163, 206

- - - показания к

применению 95

- - - побочное действие 96

- - - при НЦД 189

- - - противопоказания 96

?-Интерферон 366 ?-Ситостерин 219 Бийохинол 360, 381 Биогенные стимуляторы 360, 381

Бисекурин 253 Блокальцин 90 ретард см. Дилтиазем

Блокаторы кальциевых каналов 97 «Бонафтон» мазь 365 Боярышника препарат - - при НЦД 189 Бринальдикс см. Клопамид Бромиды 80

- побочное действие (бромизм) 80 - при НЦД 189 Бромизовал 82 Бромокриптин 167, 256 Бупивакаин 160

Бупреморфин 57 Бутадион см. Фенилбутазон Буторфанол 57, 161 Буспирон 78

Вазоактивные средства 86

- - фармакологические группы 88

Валерианы корень 80 - - при НЦД 189 Валиум см. Диазепам Вальпроат натрия 74, 82 Вальсартан 91, 100 Венотонические препараты 190

Верагалид ЕР 240 см. Верапамил

Веракард см. Верапамил Верапамил 91, 98, 166 Видарабин см. Аденозил-арабинозид Вилоксазин 73 Винкапан 190 Винкатон см. Винкапан Винпоцетин 90, 91, 100

- при острой гипертонической энцефалопатии 214 Vira-A см. Цитозин-арабинозид Вискен см. Пиндолол Витамин Е 220, 256, 257 Витамины группы В 242 Вольтарен 59, 391

Габапентин 390—391

Галазолин 294 Галоперидол 65, 160

 
?-аминомасляная кислота 220, 292

?-глобулин 367, 369 Ганглерон 89, 190 Ганглиоблокаторы 93, 212, 391

- побочное действие 93

- при ВСД 93

- противоотечное действие 105

Гексаметония бензосульфат 89, 93, 212 Гексобарбитал 83 Геминеврин см. Клометиазол Гемитон см. Клонидин Гемодез 356, 357 Гемфиброзил 101 Гентамицин 356 Гепарин 219, 247, 252, 383 Гепарин+антитромбин-Ш 357

Гепариноиды 219 Гестагенные препараты 167 Гигроний 89, 93 Гидергин см. Дигидроэрготоксин Гидрокортизон 228, 300, 311, 356, 358

Гидрохлортиазид 104 Гиполипидемические средства 101 Гипотензивная терапия - - выбор 207-211 Гипотиазид см. Гидрохлортиазид Глаферонин 62 Глимарит 101 Глицерин 101, 102, 356 Глутаминовая кислота 381

Глюкозоновокаиновая смесь 356

Глюкокортикоиды

- дегидратирующее действие 105

ГОМК см. Натрия оксибутират Гоптен см. Трандолаприл Гордокс см. Апротинин Гормофорт см. Оксипрогестерона капронат Грандаксин см. Тофизопам Грофибрат см. Фенофибрат Гуанетидин 90, 93 Гуанфацин 89

Дантриум см. Дантролен натрия Дантролен натрия 67

- при неврозах 286 Даприл см. Лизиноприл Дегидратирующие средства 160, 161, 356, 366, 370 Дезерил см. Метисергид Дезерил-ретард см. Метисергид

Дезернил см. Метисергид Дезоксирибонуклеаза 366 Дексазон 356 Дексаметазон 176

- дегидратирующее действие 105

Декстраван 247, 356, 357, 383 Депакин 82 Депакин хроно 500 см. Вальпроат натрия Депренил 72

Диазепам 77, 84, 160, 285, 357

- при гипертоническом кризе 213

 
- - НЦД 189 Диазоксид

- при гипертоническом кризе 213, 214

Диакарб 104, 105

- при лечении ЧМТ 341 Диамокс см. Диакарб Диваскан см. Ипразохром Дигидергот спрей см. Дигидроэрготамин Дигидралазин

- при гипертоническом кризе 213

- - острой гипертонической энцефалопатии 214 Дигидроэрготамин 90, 158, 160, 161, 165

Дигидроэрготоксин 90, 100, 165, 220,315

- при гипертоническом кризе 213

- - НЦД 190 Дикаин 53, 388 Диклофенак калия 61 Дилантин 82, 391 Дилтиазем 98 Дильцем см. Дилтиазем Димедрол 294 Диметилбигуанид 219 Диован см. Вальсартан Дипиридамол 91, 190, 220, 247, 357

Дипропилацетат 82, 391 Дипроспан 300 Диротон см. Лизиноприл Диуретики 207, 208, 209, 270 - осмотические 101, 102

- салуретики 104 Дифенилгидантоин см. Дилантин

Дифенин см. Фенитоин Дифлунисал 62 Дихлотиазид см. Гидрохлортиазид Дицинон 243 Доксазозин 95 Доксепин 72 Доксиум 243 Допегит см. Метилдофа Дормикум см. Мидазолам Дроперидол 65 Дротаверин 91

Женьшеня корень 81

- - при НЦД 189

Заманиха 82

- при НЦД 189 Зенусин см. Нифедипин Зимозан 366 Зипрекса см. Оланзапин Золмитриптан 90, 97, 158, 159, 177

Золофт см. Сертралин Золпидем 85 Зомакс см. Зомиперак Зомиг см. Золмитриптан Зомиперак 62 Зопиклон 76, 78, 85

Ибупрофен 59, 254, 391

Ивадал см. Золпидем Изометептен 157 Изониазид 358 Изоптин см. Верапамил Изоптин SR 240 см. Верапамил

 
Имигран см. Суматриптан Имизин см. Имипрамин Имипрамин 72, 285 Иммуноглобулин 367 Имован см. Зопиклон Имуран см. Азатиоприн Ингаляция 100% кислорода 177

Ингибиторы-

ангиотензинпревращающего фермента 98, 189, 206

- калликреина см. Апротинин - МАО 71

- - побочное действие 72

- - противопоказания 72

- МАО типа В 72

- обратного захвата серотонина 74

- плазмина см. Апротинин

- плазминогена см. Апротинин

- неселективные ингибиторы ЦОГ 60

- селективные ингибиторы ЦОГ-2 60

Ингипрол см. Апротинин Индерал см. Пропранолол Индометацин 59, 132, 179, 254, 266, 391 Инказан 71

Инозиплекс см. Модимунал Инстенон 101 Интерфероны 366, 368 Инфекундин 256 Инхибейс см. Цилазаприл Ионообменные смолы 101, 220

Иполипид см. Гемфиброзил Ипразохром 97

- при мигрени 132, 162

Иприндол 73 Ирбесартан 91, 100 Исмелин см. Гуанетидин

Кавинтон см. Винпоцетин

Калийполяризующая смесь 356

Кальция глюконат 357 Канамицин 355, 358 Кандесартан 100, 166 Капотен см. Каптоприл Капсаицин 178 Каптоприл 91, 189 Карбамазепин 74, 82, 167, 373, 390

- при узелковом полиартериите 242 Карбапин см. Карбамазепин Карбатол см. Карбамазепин Кардил см. Дилтиазем Кардура см. Доксазозин Катапресан см. Клонидин Квестран см. Колестирамин Кветиапин 70 Квинаприл 99 Кетансерин 90, 95 Кетонал см. Кетопрофен Кетопрофен 61 Кеторолак 161 Кетотифен 176 Кибернин см. Гепарин+антитромбин-III Кислород 100%, ингаляция 177

Клиндамицин 370 Клозапин 65, 68, 69, 86 Клометиазол 86 Клоназепам 77, 82, 391

 
Клонидин 86, 87, 89, 92, 165, 189, 259

- при гипертоническом кризе 213

Клопамид 104 Клофелин см. Клонидин Клофибрат 219 Коверекс см. Периндоприл Кодеин 55, 156 Козаар см. Лозартан Кокаин 53, 388, 389 Колестирамин 219 Контрикал см. Апротинин Коргард см. Надолол Кордафен см. Нифедипин Кордафлекс см. Нифедипин Кордипин ретард см. Нифедипин

Коретал см. Окспренолол Коринфар см. Фендимин Коринфар ретард см. Нифедипин Корнам см. Теразозин Корприл см. Рамиприл Коронтин см. Фендимин Кортикостероидные препараты 356, 366

- - аналгезирующее действие 19, 20

- - при системных васкулитах 242, 244, 247, 248

Кофеин 190, 270 Кофергот 176 Кофетамин 132, 134, 139 Ксефокам см. Лорноксикам Ксикаин 53

Курантил см. Дипиридамол

Лазикс см. Фуросемид Лактосол 356 Ларгактил см. Аминазин Левамизол 381 Левзеи корневище 81 Левомепромазин 64, 65, 86 Левомицетин 355 Лекозим 380 Лекоптин см. Верапамил Лепонекс см. Азалептин Либриум см. Хлозепид Лидаза 380 Лидокаин 54 Лизенил см. Лизурид Лизиноприл 91, 99, 190 Лизурид 165 Линкомицин 370 Лиорезал см. Баклофен Липомид см. Клофибрат Липантил 200 М см. Фенофибрат Липокаин 220

Липостант см. Правастатин Липримар см. Аторвастатин Лития

- карбонат 74, 75, 177, 178, 181

- оксибат см. Лития оксибутират

- оксибутират 74, 75 Ловастатин 101 Лозартан 91, 100, 190 Лопресор см. Метопролол Лорноксикам 61 Людиомил см. Мапротилин Люминал см. Фенобарбитал Люэкс см. Моэксиприл

Лабеталол 96

Маброн см. Трамадол

 
Магадон см. Нитразепам Магния сульфат 80 Мазепин см. Карбамазепин Мазь «Банафтон» 365 Маннит 101 Маннитол 102, 356 Мануальная терапия 310 Мапротилин 73 Мебикар 285 Мевакор см. Ловастатин Медазепам 77, 189, 285 Медостатин см. Ловастатин Мезатон 190 Меклофеноксата гидрохлорид 81 Мелипрамин см. Имипрамин Меллерил см. Тиоридазин Мелоксикам 60 Мепробамат 285 Местноанестезирующие средства 52, 389 Метадон 55 Метаквалон 82 Метациллин 355 Метилдопа см. Метилдофа Метилдофа 89, 189 Метилпреднизолон

- при системной красной волчанке 238

- - узелковом полиартериите 242

Метилтиоурацил 360 Метионин 220 Метисазон см. Тиосемикарбазон Метисергид 162, 177 Метоклопрамид 158, 161 Метопролол 95 Метотрексат

- при системных васкулитах 245

Метофеназат - - при НЦД 189 Метформин 219 Мефенамовая кислота 59, 164

Миансерин 73, 90, 285 Мидантан см. Амантадина гидрохлорид

Мидокалм см. Толперизона гидрохлорид

Мидрин см. Изометептен Микалит 74, 75 Микардис см. Телмисартан Минипресс см. Празозин Миорелаксирующие средства

- при неврозах 286 Мисклерон см. Клофибрат Модимунал 366 Моклобемид 285 Моноприл см. Фозиноприл Морфин 55

- синдром отмены 56 Морфины эндогенные 61 Морфолеп 82, 391 Мочевина 101 Моэксиприл 99

Надолол 189

Налбуфин 57 Налоксон 55 Напотон см. Хлозепид Напросин 59

Нарамиг см. Наратриптан Наратриптан 90, 97, 158, 160, 177

 
Наркотические анальгетики 54

- - толерантность 56

- - зависимость 56 Натрия

- бикарбонат 270, 356, 357

- нитропруссид 212, 213

- оксибутират 178, 357

- салицилат 59

- тиосульфат 357 Нафтизин 294 Нейролептики 64, 86, 160, 357, 391

- внезапная отмена 70

- малые 66

- побочные эффекты 66

- - - злокачественная

гипертермия 67

- - - злокачественный

нейролептический синдром 67

- - - нейроэндокринные

нарушения 68

- при астеноневротическом симптомокомплексе 65

- - дисфункции сердечно-сосудистой системы 66

- - ипохондрическом симптомокомплексе 65

- - нарушениях моторики желудочно-кишечного тракта 66

- - неврозах 65

- - приступе мигрени 66

- сочетание 68

- противопоказания 68 Нейронтин см. Габапентин Нестероидные противовоспалительные

средства 58, 59, 91, 156, 166, 179, 254, 300, 302, 384

- - - аналгезирующее

действие 19, 20

- - - неселективные 61

- - - побочное действие 62

Неулептил см. Перициазин Ниаламид 71, 105 Никотинамид 219 Никотиновая кислота 101, 219, 220 Нимесулид 60 Нимодипин 91, 97, 98, 166 Нимотоп см. Нимодипин Нистатин 355 Нитразепам 84, 285 Нитраты 97

Нифедипин 91, 98, 158, 212, 213

Нифекард XL см. Нифедипин Ницерголин 90, 101, 165, 313

- при гипертоническом кризе 213

- - НЦД 190

- - ЧМТ 342 Нобриум 189 Новокаин 53, 54, 63, 357 Новокаиновая блокада 311 Нозепам см. Оксазепам Нозинан см. Левомепромазин Ноксирон 82 Номифензин 73 Ноотропил см. Пирацетам Норваск см. Амлодипин Нормализаторы настроения 74

Нормолип см. Гемфиброзил Нормотимические препараты 74 Нофибал см. Фенофибрат

 
Ноцертон см. Оксеторона фумарат

Но-шпа см. Дротаверин Нубаин см. Налъбуфин Нуран см. Ципрогептадин Нуредал см. Ниаламид

Обзидан см. Пропранолол

Оксазепам 77, 189, 285 Оксациллин 355 Оксеторона фумарат 162 Оксикамы 62

Оксипрогестерона капронат 167

Оксолин 365 Окспренолол 95, 164 Октадин см. Гуанетидин Оланзапин 69 Олететрин 360 Оливин см. Эналаприл Омнопон 55 Отривин 294

Паксил см. Пароксетин

Паксил см. Пароксетин Панты оленя 82 Пантопон см. Омнопон Папаверин 91 - при НЦД 190 Парлодел см. Бромокриптин Пармидин см. Пиридинолкарбамат Пароксетин 74 ПАСК 358

Пассифлоры трава 80 Пентазоцин 57, 161 Пентамин 89, 93, 212 Пенициллин 360

Пентоксифиллин 100, 132, 252

- при гипертоническом кризе 214

- - НЦД 190

- - ЧМТ 342 Периактин см. Ципрогептадин

Перитол см. Ципрогептадин

Периндоприл 91, 99, 190

Перициазин 285

Персен см. Валерианы корень

80

Персен форте см. Валерианы корень

Персантин см. Дипиридамол Пизотифен 90, 97, 162, 177, 314

Пиклодорм см. Зопиклон Пикнолепсин см. Этосуксимид Пиндолол 189, 164 Пипольфен 357 Пипофезин 189, 285 Пиразидол 71, 285 Пиразинамид 359 Пирацетам 220, 292 Пиридинолкарбамат 219, 243 Пиридитол см. Пиритинол Пириметамин 370 Пиритинол 220, 270, 292 Пиритиоксин см. Пиритинол Пирогенал 360, 366, 380 Пироксикам см. Оксикамы Пирроксан 90, 190 ПК-Мерц см. Амантадина сульфат

Плазма цитратная 247 Плазма свежезамороженная 357

 
Плазмаферез

- при системных васкулитах 242, 247

Полиглюкин см. Декстраван Плазмин см. Фибринолизин Плегомазин см. Хлорпромазин Правастатин 101 Празозин 90, 95 Прайтор см. Телмисартан Прегнин 167, 254 Преднизолон 160, 266, 367, 384

- при антифосфолипидном синдроме 252

- - синдроме Толосы—Ханта 250

- - системной красной волчанке 238

- - системных васкулитах 242, 244

Препараты висмута 360 Препараты йода 360, 381 Препараты с комплексным вазоактивным и нейрометаболическим действием 100 Престариум см. Периндоприл Прилазид см. Цилазаприл Примолют - депо см. Оксипрогестерона капронат Принивил см. Лизиноприл Прогестерон 167, 253 Продектин см. Пиридинолкарбамат Продигиозан 360, 366, 381 Прозак см. Флуоксетин Промедол см. Тримеперидин Пропер-Мил 366, 381 Пропирам 57

Пропранолол 89, 90, 95, 134, 163, 177

- при гипертоническом кризе 213

- - НЦД 189 Протадон см. Трамадол Противоботулиническая сыворотка

- - типа А 371

- - типа В 371

- - типа С 371

- - типа Е 371

Противовирусные средства 365

Протионамид 358 Профлузак см. Флуоксетин Психостимуляторы 80, 285

- побочное действие 82

- показания к применению 81

- противопоказания 82

- растительного происхождения 81 Психотропные средства 63, 82

Противоэпилептические средства 82 Профадол 57 Пустырника трава 80 - - при НЦД 189 5-гидрокситриптофан 163

Рaдeдopм см. Нитразепам

Рамиприл 99

Раствор Рингера—Локка 356 Раувазан см. Резерпин Раунатин см. Резерпин Рауседил см. Резерпин Реглан см. Метоклопрамид

 
Редергам см. Дигидроэрготоксин Редергин см. Дигидроэрготоксин Резерпин 89

- при гипертоническом кризе 213

Реланиум см. Диазепам Ремантадин 365 Рентгеновское облучение 257 Реомакродекс см. Реополиглюкин Реополиглюкин 247, 356, 357, 383

Рибонуклеаза 365, 367 Ривотрил см. Клоназепам Риспердал см. Рисперидон Рисперидон 69 Рисполепт см. Рисперидон Ритансерин 97 Рифампицин 358 Ровакор см. Ловастатин Рогипноль см. Флунитразепам Родиола розовая 81 Рофекоксиб 60 Рудотель см. Медазепам

Салуретики 104

Санвал см. Золпидем

Сандомигран см. Пизотифен

Санорин 294

Сансерт см. Метисергид

Седалгин 294

Седалит 74

Седативные средства 80 Седуксен см. Диазепам

Селективные ингибиторы обратного захвата серотонина 74, 286 17-оксипрогестерон пропионат 253 Сердолепт см. Сертиндол Сермион см. Ницерголин Сероквель см. Кветиапин Сертиндол 70 Сертралин 74

- при неврозах 286 Сетегис см. Теразозин Сибазон см. Диазепам Сиднокарб 81, 285 Сиднофен 81, 285 Симвастатин 101 Симпатолитики 93 Синтрадон см. Трамадол Сирдалуд см. Тизанидин Снотворные средства 82—86

- - небензодиазепиновой природы 85

Соли лития 74

- - побочные эффекты 75 Сомнол см. Зопиклон Сонапакс см. Тиоридазин Сорбитол 356 Средства, действующие на гладкие мышцы сосудов 97 Средства с

дегидратирующим действием 101

Стадол см. Буторфанол Стазепин см. Карбамазепин Статины 101, 220 Стедирил 256 Стекловидное тело 360 Стеркулии настойка 82 Стрептомицин 358 Стугерон см. Циннаризин

 
Суксилеп см. Этосуксимид Сульфадимезин 370 Сумамед 294

Суматриптан 90, 97, 158, 159, 161, 177 Супрастин 294

Тазепам см. Оксазепам

Т-Активин см. Тималин

Тальвин см. Пентазоцин

Танакан 101

Теброфен 365

Теветен см. Эпросартан

Тегретол см. Карбамазепин

Телмисартан 91, 100

Теофиллин 190

Тепротид 98

Теразозин 95

Терален см. Алимемазин

Тестостерона пропионат 167

Тетрациклин 355, 360

Тизанидин 286

Тизерцин см. Левомепромазин Тималин 366 Тимоизолептики 74 Тиндурин см. Пириметамин Тиоридазин 64, 86, 160, 285 - при НЦД 189 Тиосемикарбазон 365 Тиреоидные гормоны 219 Толперизона гидрохлорид 286

Толфенамовая кислота 164 Тонокардин см. Доксазозин Тофизопам 77 Традол см. Трамадол Тразикор см. Окспренолол Тразодон 73 Трамагит см. Трамадол

Трамадол 57, 161 Трамал см. Трамадол Трамундин ретард см. Трамадол

Трандат см. Лабеталол Трандолаприл 99 Транквилизаторы 76, 160, 288, 315, 391

- абсолютные противопоказания 79

- выбор при индивидуальной терапии 78

- новые 76

- основные

фармакотерапевтические эффекты 77

- показания к применению 78

- при неврозах 284

- - - стимулирующего

действия 285

- - - тормозного действия 285

- - НЦД 188

Трасилол см. Апротинин Трентал см. Пентоксифиллин Триамцинолон 176, 266 Тримекаин 53, 54 Тримеперидин 55 Триметадион см. Триметин Триметафан 89, 93

- при гипертоническом кризе 212

- - острой гипертонической энцефалопатии 214 Триметин 82, 391 Триметозин 285, 294 Триоксазин см. Триметозин Трипсин 360

Триптаны 158

 
Триптизол см. Амитриптилин Тритаце см. Рамиприл Труксал см, Хлорпротиксен Тубазид см. Изониазид

Урегит см. Этакриновая кислота

Феварин см. Флувоксамин

Фемокситин 163 Феназепам 77, 189. 285 Фенамин 81 Фенацетин 59 Фенигидин см. Нифедипин Фенилбутазон 59, 254, 391 Фенитоин 369 Фенобарбитал 82, 83, 167, 357

Фенофибрат 101 Фенитанил 55, 56, 65 Фентоламин 90 Фенформин 219 Фибраты 101 Фибринолизин 383 Фибс 360, 381

Финлепсин см. Карбамазепин Финоптин см. Верапамил Фламон см. Верапамил Флувоксамин 74 - при неврозах 285, 286 Флунаризин 166 Флунитразепам 84 Флуоксетин 74, 285, 286, 288 Флуразепам 84 Флуфенамовая кислота 59, 164

Фозиноприл 99 Фонурит см. Диакарб Форидон Нифедипин

Фортрал см. Пентазоцин Френолон см. Метофенозат Фтивазид 358 Фурантрил см. Фуросемид Фуросемид 104, 160, 356

- - острой гипертонической энцефалопатии 214

Хайтрин см. Теразозин

Хлозепид см. Хлордиазепоксид Хлоралгидрат 82, 84 Хлорамфеникола сукцинат 355

Хлордиазепоксид 77, 189, 285, 294

Хлоридин см. Пириметамин Хлорпромазин 64, 86, 160, 357

Хлорпротиксен 65 Хлорсен см. Хлорпротиксен Холестипол 219 Холестирамин 101, 219 Холетар см. Ловастатин Холина хлорид 220 Холинолитики

- при НЦД 190

Целекоксиб 60

Церебролизин 381 Церукал см. Метоклопрамид Цефалоспорины III поколения 355 Цефменоксим 355 Цефотаксим 355 Цефтазидим 355 Цефтриаксон 355 Цефуроксим 355

 
Циклооксигеназа-1 60 Циклооксигеназа-2 60 Циклооксигеназы ингибиторы 100 Циклосерин 358 Циклофосфамид

- при системной красной волчанке 238

- - системных васкулитах 245 Цилазаприл 99 Циннаризин 100, 166, 190, 315

Ципрамил см. Циталопрам Ципрогептадин 90, 97

- при мигрени 162 Ципрофибрат 101 Циталопрам 74

- при неврозах 286 Цитозин-арабинозид 365, 368

ЦОГ-независимые аналитические механизмы 60

ЦОГ-независимые эффекты 61

Эзидрекс см. Гидрохлортиазид Электросон 178 Элениум см. Хлозепид Элеутерококк 82 - при НЦД 189 Эналаприл 91 Энцефабол см. Пиритинол Эпросартан 100 Эрготамин 90, 94

- - при НЦД 190 Эрготамина гидротартрат 156, 157

Эскузан 190

Эстрадиол дипропионат 256 Этакриновая кислота 104 Этамбутол 359 Этамзилат см. Дицинон Этизем см. Дилтиазем Этионамид 358 Этосуксимид 82, 391 Эуноктин см. Нитразепам Эуфиллин см. Аминофиллин

 
Научное издание Шток Валентин Нахманович

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

Руководитель научно-информационного отдела д-р мед. наук А. С. Макарян Главный редактор А. С. Петров Зам. главного редактора С.А. Дубок Науч. редактор А. Р. Ананьева Ответственный за выпуск О.В. Жукова

Корректор СИ. Белова Компьютерная верстка М.Б. Неробеев

Санитарно-эпидемиологическое заключение № 77.99.02.953. Д. 001179.03.05 от 15.03.2005 г. Подписано в печать 02.03.2006. Формат 60 х 90/16. Бумага офсетная. Гарнитура Newton. Печать офсетная. Объем 29,5 печ. л. Тираж 3000 экз. Заказ № 3912.

ООО «Медицинское информационное агентство» 119048, Москва, ул. Погодинская, 18/2 Тел./факс 245-67-75 E-mail: miapubl@mail.ru http://www.medagency.ru Интернет-магазин: www.medkniga.ru

Отпечатано в ОАО «Рыбинский Дом печати» 125901, г. Рыбинск, ул. Чкалова, 8

ISBN5-89481-389-1

 
В.Н. Шток

ГОЛОВНАЯ БОЛЬ

2-е издание, переработанное и дополненное

МЕДИЦИНСКОЕ ИНФОРМАЦИОННОЕ АГЕНТСТВО МОСКВА 2007
