Тарасов А.В. - Хоккей грядущего


Оглавление
1.	Несколько необходимых замечаний
2.	Два победителя
3.	По мерке ближайших лет
4.	Хоккей, фантазия и подсказка
5.	Кто заменит Альметова?
6.	Прошу за кулисы
7.	Хоккей завтрашнего дня
8.	Тактика семидесятых
9.	Школа, которой сто лет
10.	"Матч, которого не было"
11.	Семинар на льду
12.	Ключ к успеху
13.	Как восходят "звезды"
14.	Учитель и ученик
15.	Связь времен
Несколько необходимых замечаний


Пишу книгу.
Для меня каждая книга - новый этап. Новый этап в понимании хоккея. Его тактики. Техники. Роли физической готовности спортсменов. И волевой, психологической, нравственной подготовки - тоже.
Для меня хоккей - всегда нов, свеж. Вечен. И неповторим.
Пишу - спорю. С друзьями, с соперниками. С собственной коцеицией хоккея. С самим собой.
Не просто спорю. Воюю бескомпромиссно, неустанно. Всегда. Может быть, даже не во всех случаях разумно.
Не могу измениться. Уже немолод. Да и жизнь за плечами не самая легкая.
Отрекаюсь от многого, что защищал яростно, страстно. Утверждаю то, с чем боролся годами. Но не только я ме1 няюсь. Хоккей становится иным, отличным от прежнего, неузнаваемым.
Все чаще думаю о завтрашнем дне. Победы, убедительные наши победы, девятилетний триумф радуют. И беспокоят чуточку. Немножко. Да нет, не буду обманывать сам себя. Беспокоюсь сильно, места порой не нахожу - что завтра? Где пути, тропинки к будущим победам? И придут ли они, эти победы?
Девять лет! А ведь соперники тоже мечтают о счастливых успехах, о громких титулах. Все, все в спорте может случиться. Но это не страшно. Лишь бы стояли на верном пути.
Почему мне вдруг захотелось написать такую книгу?
До сего времени книги о спорте, о хоккее в частности, рассказывали чаще всего о нашей истории. Это, безусловно, интересно. Особую ценность таких книг я вижу в том, что на славных наших традициях, на великолепных победах, на биографиях выдающихся спортсменов мы учим молодежь добиваться таких же побед, овладевать высотами мастерства. Считаю, что этими книгами мы умножаем славу Родины и одновременно приобщаем к спорту, к массовому спорту, миллионы молодых людей.
И в литературе о хоккее тоже преобладают книги о прошлом. Хотя история нашего хоккея коротка, но она удивительно насыщена, богата замечательными событиями.
В последние годы меня все чаще и чаще захватывала мысль о новой книге. Я думал, что хорошо бы попробовать написать о хоккее по-другому. Написать, каким он станет через несколько лет. Забежать немножечко вперед. Попытаться - в книге - опередить время. Ведь были и есть у нас хоккеисты, есть Вячеслав Старшинов и Анатолий Фирсов, Александр Мальцев и Валерий Харламов, которые опережают время, приближают хоккей будущего, заимствуют из этого хоккея какие-то черты, переносят их в наше сегодня. По степени совершенства своего мастерства, по тонкости и глубине своей игровой идеи они, кажется мне, являются спортсменами завтрашнего дня. Так, по-видимому, основная масса хоккеистов будет играть через два-три года. А может быть, и через пять-семь лет.
А разве не удивителен взлет юного вратаря Владислава Третьяка? Не было еще в практике мирового хоккея стражей ворот, которые в восемнадцать лет становились бы основными игроками сборных команд.
Юность торопится, спешит, стремится заглянуть в свойзавтрашний день.
Лучшие хоккеисты опередили себя. Опередили время.
Они показали коллегам, к чему им предстоит стремиться. Показали им их будущее. Современные гроссмейстеры хоккея ведут за собой молодежь, прокладывая ей тактические и технические пути к -высотам мастерства.
Мне кажется даже, что мы вправе говорить не только об одиночках, убежавших на несколько лет вперед, но и о целой команде. В самом деле, разве не является сборная СССР примером для каждого клуба, разве не доказала она своими победами, богатейшим арсеналом технических приемов, новизной тактических идей, что во многом опережает свое время? Ведь не случайно зарубежные наши соперники признают, что чемпионы мира - для них эталон.
Но разве можем мы, тренеры, люди, которые призваны прямо и непосредственно отвечать за судьбы хоккея, оставаться в стороне от того, что демонстрируют нам наши выдающиеся мастера? Ведь именно мы должны разъяснять их идеи. Именно нам нужно постараться, хорошо, конечно, подумав, определить и решить важные проблемы будущего нашего хоккея.
Но почему бы не попробовать написать книгу с прицелом на будущее?
В самом деле, почему?
Риска я никогда не боялся.
Да и били меня уже немало. Привык.
Однако одного желания написать о будущем, опираясь на современность, мало. Ответственность слишком большая. И страх ошибиться все-таки мешает.
А что если я в этих проблемах и прогнозах буду далек от истины, от того, каким станет хоккей завтра? Подставить себя под критику, повторяю, не страшно: заглядывая в будущее, всегда балансируешь на слишком тонкой жердочке. Страшит другое-вдруг кому-то из тренеров мои рассуждения покажутся убедительными и они примут их.
Примут и станут проводить в жизнь. Пройдут годы, и эти рассуждения вдруг окажутся неверными, ложными...
Так вот, окончательное решение написать книгу пришло не сразу. В конце концов, отважиться на это помогли успехи нашей отечественной школы игры. Колоссальный авторитет советского хоккея. Поддержка коллег, с которыми советовался, друзей, которые убедили, что такая попытка может оказаться интересной и, главное, полезной.
В "Совершеннолетии", книге, которую я считаю принципиальной, которую люблю, я оговаривался, что она - плод коллективной мысли многих тренеров и специалистов. Хочу повториться. Хочу здесь снова сказать, что мало бы я сумел, смог, если бы не опирался на помощь коллег.
Еще до войны мои учителя привили мне вкус к тренерской работе. Позже мне посчастливилось встретиться с интересными людьми. С большими спортсменами, напряженно ищущими свой путь к мастерству. С коллегами, вместе с которыми осваивали новый для нас вид спорта. Наконец, выход нашего хоккея на мировую арену свел меня с прославленными мастерами зарубежных команд.
Это была отличная школа познания житейской опытности и хоккейной мудрости.
Я излагаю на этих страницах общий опыт, и моя фантазия, мои попытки увидеть будущее хоккея - результат коллективной мысли, соединенных усилий всех тренеров, с которыми мне довелось встречаться лично, на хоккейной площадке, на чемпионатах страны и мира.
И еще один, частный, повод есть у меня взяться за перо.
Давний спор с канадцами.
Вместе с чехословацкими и шведскими мастерами наши главные соперники на мировой арене - канадцы,
У канадцев - особые счеты с нами. И особый "козырь" - в постоянной, но пока, к сожалению, несколько абстрактной дискуссии о сравнительной силе двух школ хоккея.
Нелишне коротко напомнить о наших взаимоотношениях с канадцами.
В 1954 году сборная СССР впервые участвовала в чемпионате мира. Это было в Стокгольме, и, как вы, видимо, помните, наша команда стала чемпионом мира.
В 1956-м - дебют на Олимпийских играх и - снова громкий успех: золотые медали. В решающем поединке наши мастера взяли верх над родоначальниками мирового хоккея.
Однако, несмотря на эти две победы, серьезных конкурентов хоккеисты Страны кленового листа в нас не видели. Мы очень хотели поехать к ним. Провести серию матчей. Побывать на родине мирового хоккея. Попытаться проникнуть в сокровенные тайны подготовки классных хоккеистов. Но канадцы отказывались принять нас. Они уверяли, что нам нечего делать у них, что мы откровенно слабы, победы наши случайны и ни о чем еще не говорят. Свои неудачи наши грозные соперники объясняли довольно просто: от Канады, утверждали они, и в 1954 и в 1956 годах приезжали слабые команды. Советские хоккеисты не сильны, в случае более серьезного отношения канадцев к матчам русские не смогут оказать сопротивления.
Но вот с годами лед тронулся. Мы "открыли" Канаду, побывали на родине хоккея. Наши визиты проходили с успехом. С успехом выступали мы и на чемпионатах мира. Канадцы проигрывали почти регулярно. Проигрывали уже не отдельные клубы, а сборная страны.
Несколько лет назад известный специалист хоккея священцик Бауэр, взяв в свои руки бразды правления канадской сборной, потребовал особых условий для успешной борьбы с нашей национальной командой. Эти условия канадская федерация создала.
Но канадцы проигрывают по-прежнему. Семь чемпионатов мира подряд.
В 1970 году, чувствуя безнадежность своих попыток выиграть мировой чемпионат, канадцы отказались от участия в крупнейших турнирах года.
И по-прежнему повторяют, что вовсе не мы сильнейшие в мире. И по-прежнему считают, что именно они стоят во главе мирового хоккея.
Казалось бы, что проще - устроить матч или, еще лучше, серию матчей между нашими мастерами и канадскими профессионалами и выяснить, наконец, на ледяной площадке, кто же сильнее, чья школа более прогрессивна.
Но канадцы не хотят с нами играть.
Почему?
Может быть, мы слабы?
Вряд ли кто решится сегодня на такое утверждение.
Так в чем же дело?
Советские хоккеисты обыгрывают всех девять лет подряд, а канадцы по-прежнему грозят, пугают нас профессионалами. Угрожают легко обыграть. Так, ради бога, попробуйте обыграйте, ведь любопытно в конце концов посмотреть, что из этого выйдет.
Интересно, что на чемпионате мира в Вене в составе канадцев было два профессионала.
Однако, на мой взгляд, рискованно было бы утверждать, что они значительно усилили команду.
Когда-то Бауэр поставил перед собой цель создать такую любительскую команду, которая будет обыгрывать не только всех соперников на чемпионатах мира, но и своих профессионалов, Со второй частью задачи он справился.
Венский образец сборной перед чемпионатом мира провел в сентябре 1966 года три матча с командой "Нью-Йорк рейнджере" - одной из сильнейших профессиональных команд. Две из трех встреч питомцы Бауэра выиграли. А вот русских им обыграть не удалось.
Да что там семь лет! Только за 1967-1969 годы, до разрыва канадцев с европейским хоккеем, мы провели с ними двадцать три встречи, большинство матчей проходило в невыгодной для нас аудитории - в присутствии канадского, очень страстного, зрителя, в условиях, когда нас судили канадские или - что не лучше - американские судьи, и все-таки во всех этих матчах, за исключением шести (в одном зафиксирован ничейный исход), побеждали наши ребята.
И тем не менее канадцы по-прежнему уверяют нас, что они победят в любую минуту: в их резерве великие, несравненные профессионалы.
В 1964 году мы бросили канадцам официальный вызов, но матчи наши, которых с нетерпением ждет весь спортивный мир, до сих пор не состоялись.
Даже любительская федерация мирового хоккея в свое время дала санкцию на эти встречи. А профессионалы по-прежнему чего-то ждут.
В общем-то, я их понимаю. Им нужна прежняя спокойная жизнь. Они отлично сознают, что им не так-то просто будет выполнить свою "угрозу" - свободно, без напряжения, как они говорят об этом, обыграть нас.
Звезда первой величины, игрок команды "Торонто мэйпл лифе" Махович сказал, что он не знает, кому улыбнется в день матча удача.
Не хочу быть опрометчивым и голословным. Постараюсь доказать в книге, что мы имеем все объективные данные для успеха. Постараюсь доказать, что мы сильнейшими на девяти чемпионатах мира становились не случайно, по праву. Хочу не провозгласить - доказать, объяснить причину наших безусловных успехов на мировой арене.
Убежден, что встречи с профессионалами в конце концов обязательно состоятся: нельзя обкрадывать, лишать удовольствия миллионы зрителей.
Я говорю о серии встреч: одной мало, в одной-двух можно одержать случайные победы.
Думаю, однако, что не только советские хоккеисты имеют основания бросить вызов тем, кто считает себя эталоном совершенства в хоккее. Есть все возможности рассчитывать на успех в таких случаях и двум другим школам - великолепным чехословацким и шведским мастерам.
Что бы ни говорилось, как бы ни складывались наши матчи на последних чемпионатах мира, чаще всего призовую тройку составляют три европейские команды.
Было бы, разумеется, опрометчиво с моей стороны пытаться предугадать, каким путем пойдет в ближайшие годы чехословацкий или шведский хоккей, определить, к чему стремятся сейчас ведущие тренеры этих двух могучих хоккейных держав. Но в одном я уверен. Заимствуя друг у друга все лучшее, мы - три сильнейшие европейские команды - семимильными шагами догоняем (если уже не догнали) канадских профессионалов, у всех нас есть основания считать, что родоначальники хоккея не смогут уже существенно изменить соотношение сил на мировой арене.
Итак, рискую.
Хочу мысленно забежать вперед, попасть - хотя бы в воображении-в будущее, убежать от сегодняшнего дня, посмотреть там, на дистанции семидесятых годов, на хоккей тех лет, посмотреть, чего нам недостает в хоккее сегодняшнем. Думаю, что если ошибусь, то к моим ошибкам будет проявлено все-таки некоторое снисхождение.
Хочу расшевелиться, порвать с привычным. Надеюсь, что книга сможет вызвать споры, дискуссии. Пусть меня раскритикуют. Не страшнс С удовольствием буду учиться у коллег, брать у них-не вижу в этом ничего предосудительного - все интересное, полезное и... спорное.
Не сомневаюсь, что в дискуссии появятся интересные творческие мысли, идеи, расширяющие и обогащающие нашу концепцию хоккея.
Мысли:
•	о нашем богатом прошлом;
•	о былых сомнениях, поисках, переживаниях;
•	о наших сегодняшних заботах;
•	о проблемах, беспокоящих сейчас тренеров;
•	о проблемах, волнующих советский и мировой хоккей;
•	о соотношении сил на международной арене;
•	о завтрашнем хоккее;
•	о тенденциях и закономерностях его развития.
Два победителя


В шестидесятых годах лучшими звеньями советского хоккея, его гордостью и украшением были, безусловно, тройки Вячеслава Старшинова из московского "Спартака" и Александра Альметова из ЦСКА.
Эти звенья не имели себе равных. Места в национальной сборной были им забронированы на много лет вперед.
Вот почему, изучая прошлое нашего спорта, недавнюю историю отечественного хоккея, ориентируя молодежь на будущее, было бы, думаю, целесообразно нам, тренерам, глубоко изучить и обобщить манеру действий, систему игры, творческий почерк этих двух великолепных ансамблей.
 
И на скамейке в игре
Тройки Альметова и Старшинова с полным правом могут служить эталоном прекрасного хоккея, образцом, равняясь на который можно судить о степени мастерства молодых хоккеистов. Их искусство - та шкала, по которой следует давать оценки действиям целого поколения хоккеистов.
В чем вижу я особенность, секрет мастерства этих звеньев, этих кудесников хоккея, подаривших зрителю колоссальное удовольствие сроим совершенным и блистательным искусством й принесших нашему спорту немало славных побед?
Существо игры троек Альметова и Старшинова принципиально отличное. Армейцы и спартаковцы не похожи, потому что хоккеисты, составляющие это трио, обладали разной манерой действий, различным пониманием главных закономерностей хоккея. Они были не похожи, наконец, потому, что у этих звеньев были разные, непохожие тренеры.
Я считаю, что звену Старшинова многое дал еще со школьной скамьи наставник детских спартаковских команд Александр Игумнов.
На творческом почерке великолепных спартаковских мастеров не могла не сказаться и высокая культура самих спортсменов (они ведь, напомню, уже в пору своего расцвета имели высшее образование). Кстати, их спортивная судьба прекрасно иллюстрирует ту, в общем-то, наверное, банальную мысль, что умный, эрудированный человек скорее добьется успеха в спорте, чем спортсмен, равнодушный к наукам и к расширению собственного кругозора. Игрок с образованием может быть сам себе тренером, и, стало быть, он имеет большие склонности к импровизации, к творческому пониманию хоккея и его тактики.
Итак, чем было обусловлено превосходство этих двух троек?
Тройка Альметова
Звено Альметова строило свою игру на высоком индивидуальном мастерстве. Каждый из этого трио-Константин Локтев, Александр Альметов и Вениамин Александров - владел всем арсеналом очень сложных технических приемов, особенно тех, что связаны с развитием и завершением атаки.
Каждый из них мог обвести одного-второго соперника почти в любой обстановке, при этом манера игры спортсмена была по-своему индивидуальна, не похожа на "почерк" товарища. Вспомните, как держал, например, клюшку Константин Локтев. Обычно она была далеко впереди, что позволяло ему вступать в единоборство с соперником, держа его на некотором отдалении от себя. У Александра Альметова - левый, непривычный, хват клюшки. Его обводка - финтом !вправо, а далее движением клюшки под себя, в левую сторону - была неповторима. Третьего нападающего в этом звене Вениамина Александрова, пожалуй, можно поставить чуть выше в приемах обводки, чем его партнеров. Вениамина отличала особая разнокрасочность и неповторимость, неожиданность движений.
Всех этих асов объединяло, однако, единое понимание хоккея, широкая ориентировка на поле, умение быстро разобраться в самой неожиданной и сложной ситуации.
 
Этому снимку восемнадцать лет
В завершающей фазе атаки игрок, владеющий шайбой, своевременно улавливал выбор позиции партнерами и даже в самом сложном положении отдавал шайбу лишь в тот момент, когда товарищ оказывался на миг свободным от опеки. Альметов, Александров и Локтев могли держать шайбу ровно столько, сколько требовалось партнеру для того, чтобы усыпить бдительность соперника, "уйти" от него. И если, предположим, Альметов оказывался в тяжелом положении, Локтев шел на таран противника. Однако не только единое понимание сущности хоккея отличало трех армейцев, были они схожи не только в чисто спортивном плане, но и в стремлении непременно выручить товарища. Их манера игры, взаимодействие строились на доброжелательном отношении друг к другу: самое главное, считали они, сыграть так, чтобы было удобно товарищам, чтобы помочь им. Они не жадничали, не передерживали шайбу. Знали, когда обвести соперника, а когда, не вступая в единоборство, передать шайбу партнеру.
Высокое мастерство обводки позволяло им, вызывая на себя дополнительного опекуна, "открывать" товарищей и - в то же время - скрывать... свой недостаток, связанный с действиями без шайбы.
Так уж в спорте обычно бывает, что мы чаще всего не замечаем у великих недостатки. И если уж хвалим спортсмена, то без удержу. Мы как будто заранее договариваемся, что у нашего любимца не может быть никаких ошибок и промахов.
Вот и у звена Альметова был существенный недостаток, который хоккеисты долгие годы, лет семь, не меньше, умело, я бы даже сказал талантливо, скрывали от своих соперников: пожалуй, никто из этой тройки, кроме Локтева, никогда не славился большой любовью к действиям без шайбы.
Два великих хоккеиста - и Вениамин и Александр- свое участие в обороне рассматривали как занятие крайне тяжелое и безрадостное.
Правда, тройка эта меньше оборонялась, чем атаковала. Она заставляла соперника чаще думать о защите, чем о нападении. Локтев, Альметов и Александров действовали на соперников психологически: выходя на матч против этой тройки, наши конкуренты более всего думали о том, как сдержать атакующий порыв прославленных гроссмейстеров хоккея.
Если бы у этих хоккеистов было еще большее желание открываться, выходить на свободное место (я говорю только о желании, "открываться" наши асы умели), то это еще более усилило бы тройку. Должен, однако, оговориться, что в завершающей стадии атаки все трое работали, как говорят иногда хоккеисты, на "выскоке", открывались резко и неожиданно. Особенно этим достоинством славился Александр Альметов, именно потому он всегда имел много голевых моментов, а искусство завершающего хлесткого внезапного броска и знание слабостей каждого вратаря позволяли ему добиваться успеха.
Своеобразие характерного почерка этой тройки заключалось и в особой замысловатости действий, тактических решений, причем наиболее заметно проявлялась эта черта в развитии и завершении атаки.
 
Его бьют, ему преграждают путь, а он - весь в игре
Три больших мастера мне всегда напоминали, особенно когда к ним пришла зрелость, шахматистов, которые умеют предвидеть, предугадать третий и четвертый ход развития атаки,-Константин, Александр и Вениамин интуитивно чувствовали, куда следует послать шайбу, как должна логически развиваться атака.
Многие любители спорта считали и считают, что у них были заранее наиграны многие решения, ходы и комбинации. Сам однажды слышал в вагоне метро, как до хрипоты спорили два болельщика ЦСКА, доказывая приятелям, что в этой тройке все варианты отрабатываются - часами - на тренировках.
Нет большего заблуждения! Никогда не занимался я наигрыванием каких-то тактических комбинаций. Их-
тысячи, и за одну спортивную жизнь освоить все это невозможно. А вот развить творческое начало, умение соображать на площадке, в игре, дать основную канву, проиграть главные тактические положения, наиболее часто встречающиеся в хоккее, -в этом я вижу принципиальную необходимость.
Поточный метод тренировки, разработанный в нашей команде в начале шестидесятых годов, как раз и предусматривает изучение и совершенствование основных тактических решений. Все же остальное, как производное, как результат игрового мышления, культуры игрока, понимания им хоккея, индивидуальных технических и физических возможностей, зависит от игровой ситуации, соперника, времени и обстоятельств матча, турнира, состояния здоровья и спортивной формы хоккеистов.
Наверное, многие любители хоккея знают, что эти три наших больших мастера играли не всегда ровно. Хотя, конечно, чаще всего, в подавляющем большинстве матчей, они действовали великолепно, но все-таки бывали и такие дни, когда комбинации у них не получались, а шайба упорно не хотела входить в ворота соперника. Наивно было бы, разумеется, полагать, что прекрасные хоккеисты, гроссмейстеры, которые все в хоккее знали наизусть, вдруг забывали, как играть в той или иной ситуации. Все гораздо проще: тройка "А" не смогла сегодня (а может, и не старалась) настроиться на матч, подготовиться к игре психологически.
Звено Альметова стремилось играть изящно, красиво. И мне было всегда понятно, почему эти хорошие, трудолюбивые спортсмены особенно радовались, когда забрасывали красивые, "тонкие" шайбы.
Альметов и его партнеры умели играть в одно касание, когда оказывались на участке, где разыгрывалась шайба, в численном большинстве. Умели, если это нужно, и подержать шайбу. Они любили так взять ворота, чтобы шайба влетала, как говорится, с треском, чтобы противнику ничего не оставалось" как признать свое поражение.
Они любили хоккей. Они любили играть. Хоккей для них был счастливым увлечением, улыбкой, мечтой.
Спорт ведь и призван быть красивым, должен приносить радость, удовлетворение. Да и зритель ценит в хоккее не только очки, но и изящество, остроумие, красоту, творческое вдохновение.
Тройка Старшкнова
Звено Старшинова-Евгений Майоров, Вячеслав Стар-шинов и Борис Майоров - по своей игре было совсем непохоже на звено армейцев.
Сравните, например, манеру действий центральных нападающих этих троек. Насколько игра Старшинова объемнее, насколько больше Вячеслав любит единоборство!
Мне всегда казалось, что у лидера спартаковцев есть две страсти, и он ни одной из них не отдает предпочтения.
Страсть, которая выгодно отличает Вячеслава уже долгие годы от всех его коллег, и не только советских,- страсть к единоборству. Он любит ввязаться в борьбу, сполна показать свою гигантскую силу, любит подраться в рамках правил. Он постоянно участвует в обороне. Если спартаковцы или сборная СССР защищаются, Вячеслав всегда сзади, у своих ворот. Не помню случая, чтобы Стар-шинов не догнал соперника, не подставил себя под хлесткий бросок, не пожертвовал собой, чтобы ликвидировать опасность, отобрать шайбу.
Вторая страсть, пришедшая немного позднее, в зрелом возрасте,- всепоглощающая жажда взятия ворот. Удивительная человеческая добропорядочность позволяет Вячеславу всегда отлично "питать" партнеров, но он умеет и сам забрасывать шайбы из самых сложных положений. Часто - решающие шайбы. Вспомните хотя бы, как он поразил ворота Мартина в матче с канадцами на венском чемпионате мира и принес победу нашей сборной.
А сколько таких шайб забросил он за многие годы выступлений и за сборную, и за "Спартак". Соперники мешали ему, терзали его, увозили, отталкивали от ворот, а он все-таки добивался своего. Он не ждал от соперника пощады, но у него была желанная и манящая цель - взятие ворот, и он от нее не отступался.
В этом плане Старшинов выгодно отличался от Аль-метова, хотя Александр имел несомненное преимущество перед Вячеславом в изящности, тонкости и внезапности своих игровых решений. Старшинов все делал открыто, но с такой мощью и с таким искусством, что никакие контрмеры не спасали соперников.
Несомненно, скрытность замысла, присущая Альмето-ву, соединенная с мощью, направленностью, силой, атлетизмом Старшинова, твердостью его характера, открытым вызовом сопернику, дала бы нам уникального хоккеиста.
Дала бы...
Но, может быть, это не с голь уж нереальная мечта? Может быть, это хоккеист завтрашнего дня?
У Вячеслава партнерами были хоккеисты, достойные его прекрасного таланта.
Слева от него играл другой великий мастер - Борис Майоров, хоккеист широкого диапазона, игрок, способный не только обыграть в единоборстве любого опекуна и доставить неприятность самому классному вратарю, игрок, отличающийся не только постоянной результативностью, но и умеющий столь же хорошо, интересно и, я бы сказал, талантливо мыслить на несколько ходов вперед.
Борис всегда, во все годы своих выступлений в хоккее, доброжелательно относился к партнерам, много, охотно и умело пасовал, вводил в игру и товарищей по тройке и защитников, играющих с этим звеном.
Наши хоккейные болельщики, видимо, знают, что Стар-шинов держит клюшку в левой руке, и потому ему удобнее получать шайбу с правого фланга, под правую руку. Майоров же, как известно, играл на левом краю. И вот Борис нашел решение для передачи шайбы Вячеславу справа: он стал идти за ворота и оттуда неожиданно, имитируя непосредственную угрозу воротам, посылать шайбу своему центрфорварду под удобную руку.
Согласованность действий этих двух кудесников игры и в своей команде, и в национальной сборной была поразительной. Впрочем, иногда, на мой взгляд, Майорову следовало бы еще чаще и больше брать игру на себя: ведь и такая манера игры помогает товарищам, облегчает действия партнеров.
Это звено удачно дополнял быстрый, обладающий высоким индивидуальным мастерством Евгений Майоров, и сила, мощь тройки была так велика, что некоторым казалось, будто замена Евгения неправомочна. Поклонники "Спартака", да и сборной СССР, беспокоились, что любой хоккеист, введенный в звено вместо Евгения Майорова, ослабит этот маленький коллектив. Однако, не в обиду Майорову, хотел бы все-таки сказать, что он уступал в мастерстве своим выдающимся партнерам, и в этом, разумеется, не было ничего страшного или зазорного для Евгения: слишком сильны Вячеслав и Борис.
Евгения Майорова в клубе сменил Евгений Зимин, а в сборной к прославленным спартаковцам подсоединялись поочередно Анатолий Ионов, Виктор Якушев, Александр Якушев, Виктор Ярославцев и Валерий Никитин. И с кем бы ни играли Старшинов и Борис Майоров, в каком бы сочетании ни выступала эта тройка, всегда она была сильной и грозной, всегда выступала ровно и успешно.
Борис был многолетним капитаном нашей национальной команды. Он шесть раз получал медаль чемпиона мира и Европы, дважды становился олимпийским чемпионом.
Вячеслав Старшинов сменил Майорова на посту капитана "Спартака" и сборной СССР. Он - девятикратный чемпион мира, дважды вручалась ему золотая олимпийская медаль.
В истории хоккея всего три девятикратных чемпиона. Кроме Старшинова этой высокой чести удостоены еще два советских мастера - Александр Рагулин и Виталий Давыдов.
Пройдут годы, но имена прославленных чемпионов, установивших рекорд победного постоянства, будут по-прежнему жить в памяти любителей спорта.
Спартаковское звено умело не только искусно атаковать, но и, благодаря особому таланту Старшинова, великолепно обороняться.
В средней зоне тройка Старшинова, как правило, сохраняла широту атаки, фланговые игроки обычно ждали паса от своего центрального нападающего. А вот в тройке Альметова в средней зоне происходила обычно взаимозаменяемость, шайбу в атаку вводили поочередно все игроки - чаще всего К. Локтев и А. Альметов.
Разный тактический рисунок игры звеньев был обусловлен и различным воспитанием игроков, и различными индивидуальными особенностями и склонностями хоккеистов, и разницей понимания внутренней сущности хоккея.
Если звено Альметова в этой фазе игры ориентировалось на неожиданное и изящное разыгрывание шайбы, то звено Старшинова отличалось колоссальной целенаправленностью и силой, настойчивостью, смелостью и мужеством. Проигрывая товарищам по хоккею в элегантности, спартаковцы подкупали своим боевым характером, напором, основанным, разумеется, на высокой технике, солидной тактргческой умудренности. У них повыше был игровой порыв, игровая страсть, их атака, может быть, зачастую выглядела и не столь изящной, но всегда была достаточно грозной и результативной.
Ключи, пути к воротам соперников можно искать и находить разные. Так и поступали в годы своего расцвета два великолепных трио спартаковцев и армейцев. В их споре об игровом почерке, творческой манере не было побежденных. И те, и другие играли прекрасно, и те, и другие укрепили славу отечественного хоккея.
Кто мне нравился больше?
Нравились оба звена, каждое по-своему.
Тренер готовит команду, звено таким, каким он хотел бы его видеть. Но к идеалу, созданному тренером в собственном воображении, игроки каждого поколения лишь только приближаются. Наверное, настоящая большая мечта о хоккеисте-идеале, о тройке или целой команде-идеале полностью никогда не осуществится: ведь с годами меняются, совершенствуются не только хоккеисты и хоккейные коллективы, но и наши представления о том, какими должны быть лучшие мастера.
По мерке ближайших лет


Давайте посмотрим на игру двух замечательных хоккейных коллективов - троек Альметова и Старшинова- с точки зрения завтрашнего хоккея. Я буду, разумеется, говорить о своем понимании этого самого завтрашнего хоккея.
Давайте сравним хоккей сегодняшний и хоккей завтрашний. Посмотрим, как действуют и как будут действовать команды в разных фазах игры. Оговариваюсь, что подробный разговор о тактике хоккея - в следующих главах.
У чужих ворот
Как обороняются сейчас наши соперники у себя в зоне.
Канадцы, а на них равняются и многие европейские команды, склонны главным образом к позиционной игре у себя в зоне.
Чехословацкая сборная (впрочем, как и наша национальная команда и ведущие советские клубы) стала в последнее время пользоваться смешанными вариантами обороны.
У канадцев защита строится довольно просто. Их крупнейшие специалисты убеждены, что можно обеспечить более чем надежную защиту своих позиций, если расставить игроков перед воротами в два эшелона.
Общеизвестно, что каждый игрок канадцев, в том числе и нападающий, умеет ловить шайбу на себя. А если к этому прибавить умение родоначальников мирового хоккея разрушать атаки соперника, если вспомнить, что игровой страсти с избытком хватает на то, чтобы жертвовать собой, то нельзя не признать, что у канадцев есть довольно веские основания строить свою защиту именно так, как они это и делают.
Любопытно, что теоретик канадского хоккея Ллойд Персивадь специально подчеркивает в своей книге (а она выдержала не одно издание), что броски защитников от синей линии в канадском хоккее крайне редко приносят успех. На пути к воротам шайба встречает слишком много преград - любой хоккеист готов перекрыть собой ее полет.
 
Начало единоборства - дуэль клюшек
Итак... Может быть, в моих прогнозах есть просчет, но, как мне кажется, именно позиционная оборона противника ждет наш хоккей в будущем, если мы настраиваемся на грядущие встречи с канадскими профессионалами.
Возникают новые тактические задачи. Интересные и сложные.
Как нам строить свою атаку, если соперник склонен к позиционной обороне? Как преодолеть несколько заслонов игроков - хоккеистов жестких, страстных, самоотверженных, исполненных профессиональной гордости? Как переиграть спортсменов, больших и искусных мастеров, постоянно готовых в то же время не только жертвовать собой, но и приносить неприятности своей силовой борьбой любому сопернику? Что противопоставить таким действиям, которые граничат порой с откровенной грубостью и дракой?
Сможем ли мы, действуя, предположим, звеном Альме-това, обыграть вот такую оборону?
Нет. Не думаю, что наша изящная игра, тонкий, скрытный, даже очень быстрый розыгрыш шайбы могут принести успех.
Судите сами.
Широкий, скоростной маневр в зоне нападения в такой ситуации практически исключен.
Возможно, читатели знают, что шведская сборная практикует позиционную оборону. И мы, играя с "Тре Кру-нур", атакуя ее всем составом, уже имели, к сожалению, возможность убедиться, что такая манера игры, свойственная тройке Альметова, не всегда позволяет добиваться успеха.
Случайно ли это? Нет, должен признать, что всему есть свои объяснения. Ведь для паса необходима достаточно широкая, хотя бы шириной в метр, зеленая улица, а ее как раз не было из-за большого скопления хоккеистов в зоне обороны шведов. Защитники внимательно следили за нашими игроками и лишали их возможности маневрировать. Требовалась обводка, рассчитанная не только лишь на одно игровое изящество, не только на одну хитрость. С соперником злым и жестоким, физически прекрасно подготовленным такая игра вряд ли принесет успех. Нужна мощь. Нужна сила.
Пусть не обижаются на меня великолепные наши мастера. Даже со своей, повторяю, интересной, зрительно изящной манерой игры, с тонким пасом, с филигранным розыгрышем шайбы вряд ли смогли бы они победить профессионалов, сильнейших хоккеистов Канады, если бы их достоинства этим и исчерпывались.
Хватило бы им, Альметову и его славным партнерам, Характера? Вот боевые качества Старшинова нам бы пришлись как раз впору. Но...
Думаю, все-таки, что и звено спартаковцев тоже не смогло бы нас особенно устроить в семидесятых годах. Этим мастерам необходимо было бы резко повысить скрытность и быстроту паса: одним только напором профессионалов Национальной хоккейной лиги не возьмешь. Канадцы умеют постоять за свои ворота и подраться всегда не прочь. А хоккеистам из трио Старшинова, пожалуй, не хватает той виртуозности и синхронности паса, что отличает действия мастеров альметовской тройки.
Наверное, мои рассуждения могут вызвать недоумение.
В самом деле, не преувеличиваю ли я достоинства заокеанских мастеров хоккея?
Позвольте пояснить свою мысль.
Мы встречались с канадцами на чемпионатах мира, на турнирах в Виннипеге, Москве, в городах Швеции, десятки раз во время турне нашей сборной по Каяаде. Мы играли с коллективами разного уровня и разного класса. В том числе и с национальной сборной Страны кленового листа. И только в нескольких встречах нас постигла неудача.
Стало быть, можно с достаточной степенью уверенности утверждать, что любительский хоккей Канады - это уже пройденный нами этап.
Но профессионалы...
А может быть... Может быть, все не так страшно, как это порой кажется?
Значит...
Впрочем, пока мы можем только предполагать, как закончились бы наши матчи с командами Национальной хоккейной лиги.
Рискну тем не менее заметить, что серия сегодняшних встреч нашей сборной с любой профессиональной командой могла бы принести нам победы. Но, разумеется, не исключен и другой исход такого матча.
Вот поэтому я столь суров в оценке игры ведущих наших троек. Мы должны стремиться к полному и безоговорочному превосходству над любой хоккейной командой, в том числе и любым профессиональным клубом Национальной хоккейной лиги.
Говоря о грядущих встречах с канадскими профессионалами, я, как вы понимаете, учитываю и предполагаемый рост класса игры наших будущих соперников.
И потому, в сущности, соизмеряю мастерство троек Альметова и Старшинова не с сегодняшними профессионалами (убежден, что наши лучшие мастера и сейчас уже не слабее), а с тем хоккеем, какой, по моим представлениям, любители спорта увидят через пять-еемь лет.
Вот почему мой прием сравнения игры наших ведущих троек с хоккеистами-профессионалами весьма условен: я сравниваю наш сегодняшний день с завтрашним днем мирового хоккея.
Но высокие требования, если они разумны (а я верю, что это так) и реальны, могут быть стимулом для роста и совершенствования мастерства спортсменов.
Итак, я говорю о хоккее завтрашнего дня.
Атака будущего - в условиях позиционной обороны- представляется мне как сочетание различных компонентов современного хоккея. Быстрый скрытный розыгрыш шайбы. Смена скоростного ритма, обязательный и постоянный, в рамках, конечно, разумного, скоростной маневр всех трех нападающих. Активная игра в атаке наших защитников. Завершение этой атаки внезапными и хлесткими бросками с дальних и средних дистанций. Неожиданный выход на удобную, голевую позицию кого-то из игроков обороны (один из защитников должен быть хавбеком, полузащитником, но об этом позднее). Крайне важно, чтобы соперник постоянно боялся не трех, а минимум четырех наших хоккеистов.
Этим всем, как мне представляется, будет показана несостоятельность позиционной обороны.
Значит, будущая наша атака должна сочетать два стиля, две манеры игры. С одной стороны, изящные, скрытные, коварные действия, отличающиеся тонким пасом и широкой ориентировкой хоккеистов, причем в пасе участвуют все игроки. И, с другой стороны, тактика силового давления. Демонстрация силы, характера. Соперник должен знать, что в любую секунду мы можем предложить ему не слишком откровенное и нарочитое, но достаточно жестокое и неприятное силовое единоборство.
Думаю, что у нас и сегодня уже есть такие хоккеисты, в действиях которых счастливо сочетаются две игровые манеры.
Видимо, не только мне, но и всем любителям хоккея приятно смотреть на спортсменов, которые не только в ходе какого-то матча, но даже и на одном игровом отрезке демонстрируют разные, часто очень далекие друг от друга и чуть ли не взаимоисключающие одно другое достоинства.
Обратите внимание, каким разным бывает Виталий Давыдов, защитник московского "Динамо". Вот только сейчас он чисто, чрезвычайно технично, я бы даже сказал - изящно, отобрал шайбу и быстро отдал ее товарищам, а через несколько секунд тот же Давыдов безжалостно врезается в нападающего соперников, отбирает шайбу и... теперь не торопясь с передачей шайбы, самолично устремляется в зону "неприятеля".
А разве не привлекают публику, знатоков спорта такие нападающие, как Александр Мальцев, которые могут играть то в изящный, удивительно красивый, с топкими игровыми напевами, элегантный хоккей, то, напротив, в хоккей жесткий, мужественный, отчаянный?
За командные высоты
А теперь шайба перемещается в среднюю зону. За нею устремляются не только хоккеисты, но и мы с вами, читатель.
Превосходство в центре площадки, более умная и рациональная игра на этом участке поля нередко предопределяют исход матча. Овладев тактическими высотами, можно диктовать свои условия борьбы.
Сейчас ведущие хоккейные команды, в том числе и канадские профессионалы, стремятся в средней зоне применять так называемый прессинг, т. е. преследовать, атаковать соперника всюду, где он находится с шайбой, постоянно, на любом участке мешать ему спокойно распоряжаться шайбой, давать точный пас партнерам.
Канадцы обычно стараются опекать в средней зоне двух нападающих и на рубеже красной линии, в центре поля, вести единоборство за отбор шайбы с третьим нападающим.
Какие пути вижу я для поисков необходимой контригры? Как следует действовать, когда соперник прессингует и не дает возможности организовать атаку так, как мы привыкли строить ее за многие годы развития отечественного хоккея?
Средняя зона является в нашем понимании зоной скоростного маневра и коллективных действий.
Мне думается, что в принципе верна и не подлежит пересмотру сама наша главная тактическая идея игры в центре поля-"отыграть" нескольких игроков или хотя бы одного еще до вхождения в зону противника, чтобы за нашими атакующими порядками осталось несколько соперников.
Эту основную нашу идею хоккеисты осуществляют с помощью диагонального паса, а еще чаще с помощью продольного.
Но как можно сыграть в пас еще до синей линии соперника в тех условиях, когда противник сознательно отступает, когда нет свободных партнеров? Какое выбрать решение, если обороняющаяся сторона охотно уступает территорию, но зато сверхбдительно следит за каждым нашим игроком?
Очевиден один ответ на все эти вопросы: возрастает роль поиска.
Надеюсь, что требование уметь освобождаться от опекуна, от постоянного контроля своего визави не покажется хоккеисту семидесятых годов чрезмерным. Надеюсь, не только выдающимся мастерам, но и обычным, так сказать, "рядовым" спортсменам будет представляться вполне естественным требование тренера научиться "скрываться" от соперника, убегать от него не только в глубину поля.
А чтобы успешно и постоянно играть на "отрыв", нужно умело пользоваться взрывной скоростью. Попробовать новые приемы маскировки своих замыслов. Артистичность поведения, например. Ложные движения, намерения. Имитацию каких-то отвлекающих маневров, финтов. Иногда, может быть, и не следует резко спуртовать, убегать от опекуна. Иногда есть смысл просто-напросто немного приостановиться, притормозить свой бег, чтобы хотя бы на миг оказаться свободным. А в другой ситуации стоит, показав намерение опередить соперника, вдруг выскочить не вперед, а на середину поля, чтобы именно здесь получить пас партнера. Полагаю, что в хоккее будущего каждый спортсмен должен будет запасаться большим, чем сегодня, физическим зарядом.
В хоккее завтрашнего дня каждому хоккеисту придется действовать решительнее, острее, чем сегодня. Игрок, владеющий шайбой, будет стремиться обводить соперника как раз тогда, когда тот не захочет ввязываться в единоборство, когда он откатывается назад и уступает территорию.
Разумно действующий нападающий должен сам искать и непременно находить это единоборство.
Локальная, но весьма важная тактическая задача заключается здесь именно в том, чтобы как можно раньше, еще до красной линии, вступить в непосредственный контакт с соперником и обыграть его. Ближний бой будет, естественно, дополняться смелым поиском партнеров, которые могут быть подключены к игре острой передачей шайбы. Верю, что и в хоккее грядущего пас будет основным средством ведения игры на своей половине поля.
Система игры с двумя хавбеками (снова оговариваюсь, что рассказ о "системе"- в следующих главах) позволяет с большей степенью надежности решать эту задачу, нежели игра по старой общепринятой схеме расположения хоккеистов на поле. В этом случае наши хавбеки, играя между собой, имеют реальнейшую возможность обыграть хотя бы одного соперника до того момента, как шайба окажется в зоне "неприятеля".
И уж если нашему стремлению пройти среднюю зону так, а не иначе противник энергично противоборствует, то игрок в этом случае не имеет права ждать, пока с ним сыграют. Он сам должен быть удивительно активным: постоянно находить себе место в игре, проявлять собственную инициативу, большую выдумку, эдакую артистичность.
Раньше мы чаще всего атаку вели тремя форвардами, и особенно искусно штурмовали оборонительные бастионы "неприятеля" мастера из звеньев Вячеслава Старшинова и Александра Альметова. А готовили при этом а гаку главным образом центральные нападающие.
Сейчас же, на мой взгляд, в организации атаки должны участвовать четыре игрока - два нападающих и два хавбека. И особенно искусно и энергично атаку в этих условиях готовят игроки средней линии.
Ключ к "вражеским" воротам я вижу в колоссальной активности всех четырех, только их энергичные действия могут запутать соперников.
Возрастает роль обводки. При массированной обороне особенно важно обыграть опекуна: тем самым наши хоккеисты создают на каком-то участке поля численное превосходство, и атака приобретает опасную для соперника остроту.
Но обводка в средней зоне будет исполняться более смело и решительно, без малейших проволочек. Обводка для последующей игры в пас - так в хоккее ближайших пет будет определяться роль этого технического приема, если речь зайдет о действиях хоккеистов на своей половине поля.
Когда шайба потеряна
А теперь об атаке лучших мастеров мирового хоккея.
Я видел многие матчи с участием команд Канадо-американской национальной хоккейной лиги. Видел матчи всех столпов профессионального хоккея. И вот - выводы.
В ведущих профессиональных клубах движение к воротам исключительно целенаправленно. Я поразился: эта целенаправленность переходит порой просто в прямолинейность и даже, простите, в примитивность-кратчайшим путем к воротам. Без всяких там маневров и "тактик", без поиска, раздумий! Все просто и ясно. Наши болельщики футбола нашли довольно точное определение для подобной игры - "бей, беги".
Прошу не усматривать в моих словах какого-либо неуважительного, "шапкозакидательского" отношения к канадским профессионалам. Это - прекрасные мастера, но их тактика атаки... Не знаю, можно ли употреблять здесь самое слово "тактика"...
Однако отказать мастерам канадского хоккея в умении атаковать, как вы сами понимаете, нельзя. Атакуют они хотя и прямолинейно, но чрезвычайно опасно и результативно: необычайно высоки техническая оснащенность спортсменов и их искусство силовой борьбы.
Атаку эту сопровождает поразительная беспощадность к противнику. Грешен - всегда твердо придерживался мнения, что защитники обычно все-таки первыми ввязываются в единоборство и первыми наносят удар сопернику. Они разрушают атаку. И потому им важно любой ценой, в том числе и силовым единоборством, столкновением с соперником, лишить его шайбы, или стойкости, или устойчивости, а то иногда и просто попугать своего визави. Кстати, такими мастерами запугивания соперников являются не только канадские профессионалы, но и их коллеги из числа любителей, знакомые нам и по чемпионатам мира и по матчам неофициальным.
Так вот, повторяю, я всегда считал, что инициатором единоборства, тем более силового, бывает защитник: его к этому вынуждают обстоятельства. Нападающему, казалось мне, нет смысла начинать жестокую схватку с защитником - шайба у него и ему в общем-то незачем рисковать потерять ее. Но канадский профессиональный хоккей тем и отличается, что здесь в силовое единоборство с равной степенью энтузиазма и рвения вступают и обороняющиеся и нападающие.
Теперь вести силовую борьбу разрешено на всей территории площадки.
Хорошо это или плохо?
Плохо, ибо нарушено равновесие между средствами обороны и атаки. Обороняться стало легче, чем атаковать. Но не только это огорчает меня. Опасаюсь, как бы не изменился наш идеал. Как бы не вышел на первый план хоккеист-рубака, далекий от таких мастеров, как А. Фир-сов, В. Викулов, А. Мальцев, В. Харламов.
Новые правила хоккея заставляют нас менять тактические построения игры, лишают некоторых козырей.
Но есть и положительные аспекты в принятии новых правил. Уж если суждено нам встретиться с канадскими профессионалами - а я верю, что это так,- то теперь их манера игры не застанет нас врасплох.
Говорят, что канадская защита сильна своим числом, самоотверженностью хоккеистов.
Можно, конечно, и нам вести позиционную оборону всем составом. Чувства ответственности, мужества нашим хоккеистам тоже не занимать, и это, надеюсь, не является для кого-нибудь откровением. Его, этого самого мужества, у нашего одного спортсмена хватит с избытком на пятерых.
Стало быть, можно обороняться числом и характером.
Но не думаю, что это наиболее разумное решение проблемы обеспечения надежности своих рубежей в условиях современного хоккея.
Уверен, что мы можем обороняться не только количеством. Не только направлением к своим воротам дополнительных сил. Но и умением. Так сказать, качеством.
Что я имею в виду?
Напомню, что наша хоккейная "доктрина" строится на принципе: атака - лучшая защита, наиболее разумная, доминирующая форма построения игры. Оборона долита быть скоротечной - глухая защита к добру не приводит. Продолжительную осаду выдержать трудно: маленькая коварная шайба может найти щель в наших оборонительных порядках, может попасть в незащищенный угол ворот.
И потому я убежден, что оборона, где все помыслы игроков направлены лишь к одному - разрушить атаку соперника, любой ценой ликвидировать опасность у своих ворот, прижать шайбу, выбросить ее из своей зоны,- такая оборона не может внести какого-либо перелома в ход матча, обороняющиеся будут обречены на долгую и изнурительную игру в защите.
Учитывая психологию, внутренний подтекст матча со столь безжалостным и сильным соперником, каким могут для нас стать канадские профессионалы, нельзя сбрасывать со счета и то обстоятельство, что наказать соперника можно и при помощи силового единоборства. Можно игру строить на том, чтобы отбить у "неприятеля" охоту к штурму наших ворот.
Конечно, при любой, даже самой безалаберной, игре можно в принципе ликвидировать любой прорыв соперника, любую его атаку.
Всякое бывает... В одном случае выручает количество обороняющихся, в другом-умение напугать форвардов соперника, в третьем - отличная игра вратаря, в четвертом... Бывает, что и просто "везет". Но самым надежным и, если хотите, самым современным средством обороны является ее продуманность, строгость и четкость исполнения тактического плана игры, принятого на сегодняшний матч.
Однако если мы будем вести защиту своих ворот лишь при помощи позиционно расставленных игроков-так же в два эшелона, как это принято у многих канадских, американских и европейских команд, то мы не достигнем главного, что преследуется искусной обороной: надежной защиты своих ворот и постоянной готовности к контратаке.
 
Радость победы
Оборона - явление временное: именно так следует, по моему убеждению, рагсматривать место и роль обороны в нашем хоккее.
Игра в своей зоне всегда чревата опасностями - мало ли что может случиться: свои ворота близко. Клюшка сломается, хоккеист споткнется, зазевается.
Игра сзади, у своих ворот - отдельный игро-вой эпизод, после которого должна развиваться острая и очень быстрая контратака.
Оборона скоротечна, временна, а контратака обязана быть внезапной и острой.
Мы должны своей обороной... побеждать соперника.
А для того, чтобы так защищаться, чтобы быть постоянно готовым резко и быстро контратаковать, нам нужны не только тактически грамотные, прекрасно разбирающиеся в сложных ситуациях, самоотверженные защитники, но и смелые, трудолюбивые центральные нападающие (или хавбеки). Впереди, на флангах, у нас будут играть смышленые и боевые крайние форварды, готовые всегда, в любую долю секунды, получить шайбу, контратаковать и наказывать соперника за его слишком смелые и нерасчетливые атакующие порывы.
Но... Можно ли справиться со столь сложными задачами, можно лп осуществить на практике эту идею внезапной контратаки, если мы оставим своих защитников в одиночестве? Если не придут к ним на помощь их товарищи? Не бросим ли мы в таком случае защитников на произвол судьбы, не оставим ли их на "растерзание" трем злым форвардам?
Вот почему первую задачу при организации оборони-тельпых бастионов я вижу в том, чтобы создать на рубеже синей линии мощный заслон. Именно здесь соперника нужно или опрокинуть, остановить или на худой конец хорошенько пощипать. Пусть он входит в нашу зону с трудом, нелегко, с некоторыми потерями времени, лишенным уравновешенности, достаточно потрепанным. Пусть он приходит в зону уже потерявшим скорость, душевное равновесие, уверенность в своем успехе.
Суммирую все сказанное. Нашему хоккею нужен первый эшелон обороны.
Этот рубеж создается, как правило, нападающими. Так вот, в этом плане звенья Старшинова и Альметова нас в семидесятых годах устроить, пожалуй, не могли бы.
Впрочем, сам Старшинов составлял бы исключение.
Может быть, с оговорками, с этой ролью справился бы и Константин Локтев.
Остальные, к сожалению, не могли, да и не любили останавливать соперника в жестоком единоборстве. Останавливать на рубеже синей линии.
А ведь четкая и жесткая оборона первого рубежа может облегчить действия защитникам, поможет им овладеть шайбой, даст возможность очутиться хотя бы на миг с шайбой наедине, сориентироваться и тем самым быстро и умно контратаковать.
Но Старшинов - один... Но Локтев - один...
Один из тройки. Один из трех.
Мало. Очень мало!
И это не может не беспокоить. Это волнует и огорчает. Даже если сегодня все спокойно. Даже если речь идет пока о завтрашнем дне.
Если в ближайшие годы в каждом звене ведущих наших команд, а не только национальной сборной, не будет полного комплекта форвардов, умеющих играть на первом рубеже обороны, если расчеты будут строиться только .на мастерстве и мужестве защитников, то, скорее всего, мы так и не сможем умело и резко контратаковать, встречаясь с "сильными мира сего".
Беспокоюсь - не вынуждены ли мы будем в таком случае надолго засиживаться в обороне. Не слишком ли рискованно подвергать себя суровой опасности.
Вполне естественно, что возрастут и требования к тем, кто заменит славную когорту героев девятилетия, начатого в Стокгольме и продолженного в Инсбруке, Тампере, Любляне, Веие, Гренобле, Стокгольме, Берне и Женеве, кто заменит наших непроходимых и несокрушимых ветеранов А. Рагулина, В. Давыдова, В. Кузькина, О. Зайцева, Э. Иванова, И. Ромишевского.
В хоккее семидесятых годов потребуются защитники, в арсенале которых должны быть новые приемы, связанные с требованиями этой новой игры.
Я имею в виду умение быстро и четко освобождаться от шайбы.
О, это совсем не просто! Это только с трибун кажется легким и элементарным.
Принято считать, что хоккеисту для того, чтобы точно отдать шайбу партнерам, нужно якобы на миг освободиться от опеки соперника. Но почему, собственно? Наверное, потому, что большинство наших защитников сегодня иначе играть просто еще не могут.
Однако в новом, жестком, хоккее, в матчах против команд, освоивших в совершенстве тактику силового давления, далеко не каждому защитнику и далеко не всегда соперник разрешит свободу действий.
Чаще всего хоккеист, выигравший единоборство, овладевший шайбой, будет тут же преследоваться соперником, который станет искать и на чужой половине площадки столкновения, разрешенного новыми правилами. Вот почему умение отдать шайбу в ходе единоборства, в жесткой схватке, не отрываясь от соперника, и отдать при этом не ближайшему партнеру-защитнику, а дальнему своему форварду, будет являться неотъемлемой чертой класса хоккеиста, играющего в защите.
При позиционной обороне действовать защитнику, конечно же, легче. Там его главная задача довольно проста: отделить игрока от шайбы, а уж шайбу подхватывает партнер. Получается так называемый спаренный отбор.
Но я не думаю, что этот тактический прием имеет будущее. В этом так называемом единоборстве (!?) участвуют два игрока одной команды. К сопернику, владеющему шайбой, мы должны направлять кроме его опекуна еще одного, "лишнего", хоккеиста, и, стало быть, у нас становится меньше одним игроком, который мог бы предлагать себя партнерам и участвовать в контратаке.
Поэтому мастерство защитников будущего я вижу в том, что каждый из них будет смело и, главное, искусно вступать в единоборство по всей игровой площадке - один на один с форвардом "неприятеля".
Борьба будет начинаться на любом участке, и вступать в единоборство станут не трое, а двое - один на один.
И в ходе этого единоборства, не проигрывая его, спортсмен будет умело распоряжаться шайбой.
Вряд ли покажется чересчур смелым мое утверждение, что хоккей будущего потребует большой объемной деятельности игроков, их высокой занятости на любом участке поля.
У нападающих появятся дополнительные заботы. Их участие в обороне будет не эпизодическим, а регулярным, характер его станет иным - более творческим, более интенсивным и, я бы сказал, злым, энергичным.
И если примерить к хоккею будущего, к такому хоккею, какой я пытаюсь нарисовать на этих страницах, сегодняшних наших нападающих, теперь уже - мастеров прошлого, примерить "звезды", гордость нашу-Александра Альметова и ето коллег, то... Вряд ли справились бы эти замечательные мастера со сложными и оборонительными функциями того хоккея, в который мы будем играть через пять-семь лет.
Конечно, и завтра оборона будет решаться и числом и умением, но думаю, что второй фактор - умение - станет главным и определяющим.
 
В тисках опеки
Тактическая гибкость, расчетливость, разумная занятость всех хоккеистов на всех стадиях игры - ив атаке, и в обороне, и в борьбе за шайбу в средней зоне, и в штурме "вражеских" ворот, и в самоотверженной и грамотной защите своих - будут характерны для хоккея будущего. Говоря о расчетливости, я вовсе не имею в виду участие "лишнего" игрока в обороне. Вы, конечно, понимаете, что речь идет о нахождении эдакой золотой середины - когда хоккеист крайне необходим для разрушения атаки соперника, он должен быть обороняющимся, даже защитником, но как только появилась хотя бы малюсенькая возможность для контратаки, этот нападающий призван немедленно искать новое место, новую позицию: стремиться получить шайбу, начать атаку.
Вот такая разумная занятость всех спортсменов во всех фазах игры - одна из принципиальных особенностей, определяющих черты хоккея завтрашнего дня.
Хоккей, фантазия и подсказка


Новизна, поиск, опережение времени - задача вечная и бесконечная, которая никогда не может быть решена окончательно. Это задача, которая не имеет ответа. Новое решение, новая тактическая идея завтра же станут банальностью, общим местом, и поиск, размышления начнутся вновь. Нет и, слава богу, не может быть в спорте, в хоккее, раз и навсегда найденных решений - тактических схем, идей, годных на все времена.
Искать, искать...
Угадать будущее, приблизить его...
Но где лежат пути поисков? Где эталон хоккея будущего?
Длительное знакомство с зарубежным хоккеем, пристальное внимание к тенденциям его развития дают мне некоторые возможности и основания поразмышлять и над теми путями, то лежат перед хоккеем ведущих спортивных держав.
Советский хоккей отличается своей самобытностью, и это общепризнано. Но грош цена была бы нашей самобытности, если бы ее отличала стихийность, случайность, а не строгая целенаправленность, продуманность, планомерность.
Все новое, свое собственное, должно развиваться рационально, с учетом состояния мирового хоккея. Нужно находить и отрабатывать такие методы ведения игры, овладевать такими технико-тактическими приемами, чтобы они органично вписывались в характер наших игроков, легко поддавались совершенствованию. Но - одновременно - эти методы, приемы и средства должны предоставлять нам достаточные возможности для побед над главными конкурентами. Они должны приходиться не по вкусу соперникам.
Искать и искать...
Вот почему я считаю весьма важным вопрос о соотношении наших идей, размышлений о будущем хоккея, наших представлений о том, каким он должен быть, с тем, что он представляет собою сегодня, с реальностью, практическими возможностями сегодняшнего хоккея и сегодняшних хоккеистов.
В конце концов, человек, обладающий некоторой фантазией, умеющий, любящий мечтать, может придумать и такой хоккей, который так и останется фантазией, несбыточной или слишком далекой мечтой. И в то же время без фантазии - живой, реальной, построенной на учете возможностей своих игроков, на знании конкретного состояния всего мирового хоккея,- без такой фантазии ничего серьезного придумать нельзя.
Что является главным в этом диалектическом соотношении - мысль, представление о будущем или реальное, сегодняшнее состояние нашего хоккея?
Ответ вряд ли может быть однозначным.
Не будь у нас в свое время удивительного, обладающего колоссальной игровой интуицией Николая Сологу-бова, разве догадались бы мы, тренеры, так быстро (на девятом году от начала "летоисчисления" нашего хоккея) придумать игру сначала с блуждающим защитником, а потом и систему игры "пять в атаке, пять в обороне".
Разумеется, и сейчас наши ведущие мастера довольно часто предлагают какие-то новые и интересные тактические решения. Конечно, далеко не все эти идеи имеют всеобщий и принципиальный характер, чаще их значение ограничено, но это творческое отношение спортсменов к игровому заданию расширяет и обогащает наше общее понимание хоккея.
Вот, например, три года назад Анатолий Фирсов предложил довольно любопытное решение выхода из зоны. Смысл идеи - искусственное создание некоторой... задержки и паузы. Овладев шайбой в углу поля или у своих ворот, он вместе с Владимиром Лутченко начинал неторопливый розыгрыш шайбы, во время которого хавбек Виктор Полупанов успевал превратиться в переднего игрока и выскочить к красной линии. Фирсов и Лутченко, передавая шайбу друг другу, привлекали к себе основное внимание соперников, притупляли их бдительность, и Виктор получал большую свободу действий: он практически свободно проходил к воротам соперника.
Пищу для развития нашей тактики дают игроки, сегодняшние наши мастера, обладающие присущими им склонностями, возможностями, определенным игровым почерком. Они будят мысль тренеров и специалистов хоккея, заставляют "теоретиков" обобщать практические завоевания, открытия.
Но если учитывать только сегодняшнее состояние индивидуального мастерства, физической и волевой подготовки спортсменов, если, разрабатывая свою тактическую идею, не опережать при этом мысленно игровые возможности спортсменов, то бедноватым будет наш хоккей. Да и любой растущий игрок станет чувствовать себя завтра стесненным в рамках этой игровой идеи, построенной на его сегодняшних возможностях. Вряд ли ограничение определенными рамками станет звать его к высокому полету.
Убежден, что любая игровая идея, любой тактический прием, который мы предлагаем своим подопечным, - все это должно быть чуточку больше, выше, чем сегодняшние возможности игрока.
Почему? Наверное, всякий спортсмен хочет добиться на каждой тренировке, в каждом матче чего-то большего, чем он умел; вчера.
Так вот, игровая идея с повышенной трудностью заставит спортсмена изо дня в день совершенствовать свое мастерство. Если бы мы не пытались строить свою игру "пять в атаке, пять в обороне" еще двенадцать лет назад, когда у нас в общем-то и был всего один защитник подобного типа - Николай Сологубов, то - я не сомневаюсь- мы не смогли бы так успешно развить и усовершенствовать эту тактику.
Да, тогда, в то время, мы не были готовы к ней. Наш хоккей, а ему в ту пору не исполнилось еще и десяти лет, был в техническом отношении весьма скудным.
Наши главные соперники, которым мы во многом еще уступали, считали, что мы на неверном пути. Нас укоряли нашей неукротимой скоростью, именно ею объясняя техническую отсталость советского хоккея.
Так, например, говорил мне один из крупнейших специалистов мирового хоккея. Он даже призывал нас сбросить скорость, удивлялся, зачем мы носимся по площадке в таком сумасшедшем темпе.
— Ваш хоккей неинтересен,- говорил он,- как раз из-за обилия технического брака.
Ругали нас и за широкий и скоростной маневр. Призывали умерить свой пыл, поиграть спокойнее, дать возможность игрокам немного одуматься. Удивлялись, почему все пять наших игроков откатывались в оборону и все пять тут же устремлялись в атаку. Корили за эти необъяснимые групповые, командные перемещения на огромных скоростях по (всей площадке, за лишнюю якобы трату сил.
А мы, соглашаясь с нашими критиками,- нам тоже не нравился большой процент технического брака,- мы все-таки верили в свои идеи и успокаивали игроков:
— Ничего, придет время, и мы тоже будем искусны в техническом исполнении. А сейчас... сейчас пока осваивайте новую тактику, старайтесь, не сбавляя темпа, не понижая своей активности, творчески воспринимать нашу новую игровую идею - она не по вкусу сопернику. И учитесь делать поменьше технических осечек... Всему свое время...
Годы показали, что мы шли верным путем.
Новая схема игры увлекла хоккеистов, стала превосходным стимулом для совершенствования технической оснащенности наших мастеров, ускорила рост их индивидуального мастерства.
Теперь нас никто не укоряет за "сумасшедшую" скорость. Теперь все хоккеисты мира учатся у нас быстрым перемещениям на площадке.
Однако игровая идея, устремленность в будущее не должны слишком далеко уходить от наших возможностей.
Если хоккеист получит задание действовать в рамках тактически сложной роли, справляться с которой он, однако, не сможет, то совершенно очевидно, что он не будет получать удовлетворения от своей игры, не будет расти в своем мастерстве.
Предположим, какой-то защитник не способен на большой радиус действий, тем более, если ему приходится играть в подобном тактическом ключе на протяжении всех трех периодов. Получив такое задание, он довольно скоро устанет и будет "проваливаться" в зоне нападения, не сможет точно играть в нас с нападающими, регулярно и умело обстреливать ворота. Если этот защитник не способен вступать в единоборство с соперником на широких игровых просторах, если, отступая, он будет чаще ошибаться, чем отбирать шайбу у соперника, то ясно, что такой игрок будет дорого обходиться команде. А коллектив будет терпеть поражения из-за этого защитника, и- это тоже важно - сам наш хоккеист почувствует, что сложная роль ему не по плечу.
В команде ЦСКА на месте одного из лучших защитников советского хоккея Эдуарда Иванова играет сегодня молодой хоккеист Владимир Лутченко.
В сезоне 1967/68 года Иванов действовал уже практически не как защитник, а как хавбек. Стоппером в этой пятерке играл и играет Александр Рагулин, нападающими Владимир Викулов и Анатолий Фирсов. Среднюю линию составляли тогда два хавбека - В. Полупанов и Э. Иванов. Оба, особенно когда Эдуард был в форме, поочередно подключались в атаку, оба отличались отменной результативностью, оба успевали в оборону.
И вот Иванова заменил дебютант. В игровой эрудиции, в опыте, физической силе Володя пока уступает Эдуарду.
Иванову разрешалось и поручалось идти в глубину обороны соперника, атаковать его там, владея шайбой, пользоваться обводкой,- как говорят в хоккее, не по пустому месту, а в игрока. По вполне понятным причинам, Владимиру я таких заданий пока не даю. Подчеркиваю - пока. Со временем, верю, Лутченко вырастет в превосходного хавбека, и тогда эта пятерка снова станет играть по системе с двумя хавбеками, но в качественно ином, тактически более широком, плане.
Видимо, не нужно пояснять, что я, как тренер, должен давать задания разной степени трудности: с одной стороны, скажем, Виктору Кузьмину и Анатолию Фирсо-ву, а с другой - Владимиру Трунову или Александру Волчкову.
Искусство тренера, может быть, и заключается как раз в том, чтобы подобрать каждому своему подопечному такую роль, которая и превышала бы его сегодняшние возможности, звала к большой, но интересной для него работе, к творчеству и в то же время была бы реальной для этого хоккеиста и полезной в целом для всей команды.
Это, конечно, понятно. Но появятся и принципиально новые, неизвестные сейчас амплуа. А новый хоккей, новые тактические задумки, новые построения потребуют и новых исполнителей. Мастеров, которые придут на смену славному поколению Александра Альметова.
Кто заменит Альметова?


Почему мы меняем хоккеистов?
Диктор объявлял состав команды:
...Номер восьмой - Вениамин Александров, номер девятый...
Диктор запнулся, сделал паузу. Видимо, разбирал незнакомую фамилию хогакеиета.
И тогда, в тот печальный для меня день я по-настоящему понял, как велика наша потеря, понял, что наступил тот неотвратимый час, когда мы должны прощаться с лучшим звеном в истории отечественного хоккея.
Семь лет, целых семь лет в хоккейных дворцах Москвы и Горького, Воскресевска и Киева, на ледовых стадионах Чехословакии, Швеции, Канады, Польши, Австрии, Финляндии, США, Югославии, Швейцарии дикторы знали, что вслед за фамилией Александрова - номер восьмой, следует всегда произносить другую знаменитую фамилию: номер девятый - Александр Алъметов.
И вот диктор запнулся: Смолин - это имя мало что говорило.
Ушел раньше Константин Локтев, покинул хоккей Александр Альметов. Вместе с именем их прославленного партнера стали звучать другие фамилии. Звено "А" - первая тройка нашего хоккея, альметовская тройка - перестало существовать. К нам в ЦСКА, в мой адрес приходили письма от поклонников хоккея. Некоторые спрашивали, как будет выглядеть первая тройка ЦСКА, кто станет играть вместе с Александровым в сборной страны?
Могут ли рассчитывать на успех В. Петров и Б. Михайлов? Другие возмущались: не слишком ли рано отпускаем мы из хоккея великих мастеров, сможем ли найти им замену?
Итак, вопрос, волновавший многих,-кто заменит Аль-метова? Сможем ли мы быстро воспитать достойную замену выдающемуся хоккеисту?
Думаю, что выскажу совершенно бесспорную и очевидную мысль, если замечу, что в последние годы советские тренеры нашли эффективные средства воспитания и подготовки высокотехничных, тактически зрелых, физически очень сильных хоккеистов. Мастеров международного класса.
Хочу поговорить об одном, но, как мне подсказывает опыт, самом главном в хоккее - о нравственном воспитании спортсменов. Об этическом воспитании молодежи.
Задумывались ли вы когда-нибудь над тем, для чего мы играем в хоккей? Только ли для того, чтобы приносить нашим поклонникам, болельщикам радость волнения, радость побед? Только ли для того, чтобы демонстрировать высокое искусство спорта? Видимо, все-таки нет.
 
Мастера семидесятых годов
Мы культивируем хоккей и для того, чтобы воспитывать у нашей молодежи - не только на производстве, в армии, на школьной или студенческой скамье - лучшие черты характера: доброту, товарищество, патриотизм и интернационализм, высокий дух сознательной дисциплины, инициативу, творческую сметку, бесстрашие, уважение не только к друзьям, но и к соперникам по спорту.
Я говорю о главном - о воспитании в спорте, в хоккее настоящего советского человека, патриота своей Отчизны.
Это не изученная пока проблема, мне, во всяком случае, почти не приходилось читать работы, исследования ученых, педагогов по этому поводу. А ведь нам, практикам, крайне важна помощь ученых: успешное практическое решение комплекса этих задач - гарантия нашего превосходства над конкурентами.
Сознание долга, подчинение личных интересов коллективным, огромное желание трудиться для команды, большая любовь к спорту, преданность спортивному знамени коллектива-вот что становится сейчас в спорте главным.
Тема эта кажется особенно злободневной и интересной мне и потому, что во многих командах идет сейчас процесс смены поколений.
Уходят большие мастера, подрастает молодежь. Смена поколений - далеко не механический процесс. Это процесс, хотя и вполне естественный, но сложный, творческий, требующий не одного дня раздумий, усилий, беспокойства.
Здесь нужны и такт, и осторожность, и решительность.
Смена поколений может быть обусловлена разными причинами. В одном случае мастер уходит просто из-за возраста, он утратил былую скорость, вкус и интерес к игре. В другом - спортсмен, отягощенный славой, теряет чувство ответственности, становится недисциплинированным, нарушает спортивный режим. В таком случае коллектив и тренеры без особого труда принимают верное решение, оно очевидно. Мы просто обязаны освободить из команды ветерана, мастера и поставить на его место новичка.
Но есть и другие причины, обусловливающие смену поколений. Девять лет подряд становимся мы чемпионами мира. И было бы по крайней мере наивно думать, что соперники наши со вторыми ролями смирились, что победы на будущее нам уже гарантированы. Нет, совсем нет!
Нас изучают, специально готовятся к дальнейшим схваткам с нашей сборной. Изучают не только манеру действий всей команды, каких-то звеньев, отдельных игроков. Заметен большой интерес и к учебным занятиям, к методам и средствам подготовки классных хоккеистов.
В Вене, Стокгольме и Берне, например, на наши тренировки приходили специалисты и журналисты, тренеры и спортсмены. Они не только записывали содержание урока, но и все подробно фотографировали. А патер Бауэр вместе со своим коллегой тренером Маклеодом, посмотрев тренировку сборной СССР, через несколько часов провел свое занятие, включав в него наши упражнения.
А через несколько лет Бауэр пришел на нашу тренировку, когда мы были в ...Японии. Хоккеисты ЦСКА готовились к матчу, и вдруг кто-то из ребят, окликнув меня, показал на стеклянную ограду. Я увидел нашего старого знакомого.
Нас изучают не только для того, чтобы копировать, но и для того, чтобы творчески развить ту систему, ту тактику, те методы, которые мы культивируем, чтобы найти средства борьбы против нашей сборной.
Вот почему первооткрывателю, пионеру, следопыту всегда двигаться труднее, чем тем, кто идет вслед за ними. Вот почему мы должны быть сильнее самих себя, если хотим оставаться первыми, если хотим сохранить почетное и лестное звание правофланговых.
Предстоит, видимо, найти иные формы учебно-тренировочной работы, подобрать новые упражнения, продумать и обосновать новые требования к игрокам, проверить заново наши тактические ключи, отыскать неизвестные прежде построения.
Но новая тактика, новая схема действий на площадке требует подчас и... новых исполнителей, совершенно отличных от прежних, от спортсменов-ветеранов.
В сущности, не так сложно уловить момент, когда приходит пора менять заслуженного ветерана. Он и сам чувствует, что годы берут свое. Но труднее менять прославленного мастера, когда еще силы его не исчерпаны, когда нужно иметь мужество сказать ему: "Спасибо тебе за все, до свидания, мы вынуждены прощаться, потому что сегодняшний хоккей перерос тебя". А тянуть, оттягивать это жестокое решение тренер не имеет права. Ветеран не соответствует новому амплуа, не справляется с новыми заданиями и потому тянет вниз всю команду, и игровые идеи тренера лопаются как мыльные пузыри.
Допустите мысль, что наши великолепные мастера, триумфаторы Стокгольма, Инсбрука, Тампере, Любляны, Вены, Гренобля, Стокгольма, Берна и Женевы, будут играть в той же манере, что и на льду "Юханнесхофа", что объем их работы остался бы прежним, а творческое понимание игры не изменилось, степень технической оснащенности сохранилась. Можно с уверенностью сказать, что в таком случае победы на следующих чемпионатах мы не добьемся.
Потому что в спорте не может быть повтора. Потому что здесь недопустима, немыслима даже самая мысль о застое.
По опыту Фирсова
Сейчас в национальной сборной ряд хоккеистов приблизился к тому печальному для любого спортсмена возрасту, когда в счете прожитых лет первой цифрой становится тройка. И хотя я убежден, что по "метрикам" спортсмена списывать нельзя, отчислять из команды можно только из-за нарушения общепринятой дисциплины, этики, снижения уровня мастерства, изменения отношения к хотекею,- все-таки озабоченность наша о смене поколений становится все сильнее.
А как менять? Кем, кого и когда?
У нас есть несколько классических примеров, когда молодежь, попавшая в основной состав классной команды, не подвела, "выдюжила", вынесла все превратности судьбы и стала играть на равных с самыми маститыми и популярными чемпионами. Общеизвестен пример с тройкой, которую по праву называют фирсовской. Вы помните, в 1965 году Анатолий отказался от спокойной жизни и взял к себе в партнеры, на выучку, двух юных хоккеистов. Этот первый эксперимент, когда опытный, большой мастер взял на себя ответственность за спортивную судьбу двух парнишек, прошел успешно.
Сейчас и другие корифеи нашего хоккея стремятся воспитать около себя молодых товарищей. Такой опыт успешно проходит в "Спартаке", где, играя рядом с выдающимся мастером современного хоккея Вячеславом Старшино'вым, на глазах растут Евгений Зимин и Александр Якушев.
И это прекрасно. В этом - одно из самых принципиальных достоинств нашего общества, советского спорта, в частности хоккея.
Не думаю, что только мы, тренеры, воспитываем юных. Сила тренера как педагога заключается в умении привлечь, использовать ведущих мастеров. Их порядочность, доброту, высокий уровень мастерства. Их умение отказаться от личного успеха ради успеха товарищей. Помните? В Любляне Фирсов играл хуже, чем обычно, и только потому, что главным для него в те дни была помощь молодым. А разве Старнпшов и Майоров, игравшие с Зиминым (в Вене в их тройку подключались Александр Якушев и Виктор Ярославцев), разве они мало помогали своим партнерам? Лидеры команд жертвуют частью своего таланта, мастерства, частью славы, чтобы молодые спортсмены смогли принести пользу коллективу, вырасти в асов советского хоккея, прославить свою страну,
Иногда людям, плохо знающим спорт, все кажется простым и понятным, элементарным, почти скучным. Они думают: наступит день, и тренеры поставят в основной состав своей команды вместо ветерана молодого спортсмена. Жизнь есть жизнь, всему приходит свой черед, и нет ничего страшного или особенного, тем паче чрезвычайного, в том, что юнец сменяет "старичка".
Да, внешне кажется, что все просто и что нет никаких проблем: играет тот, кто сильнее - в мастерстве, волевой собранности, дисциплине, умении ценить дружбу товарищей, а возраст здесь ни при чем.
Но всегда ли все так просто на практике, в жизни?
На страницах наших газет часто бесконечно хвалят какого-то тренера: из года в год целыми группами вводит он в основной состав молодых ребят, делает это даже в ходе календарных матчей, в разгар сезона.
Но... Посмотрите на итоговую таблицу чемпионата страны. Оказывается, эта команда никогда выше средних мест не поднимается.
Думаю, что штука нехитрая: в такой вот средней команде вводить молодежь в основной состав. Ведь там юные ребята заменяют, скажем мягко, не очень сильных хоккеистов. В таком случае нет большого риска, нет угрозы допустить промах, ухудшить заменой игру звена или всей команды.
Но другое дело вводить молодого парня вместо классного мастера, равного которому трудно подыскать не только внутри страны, но, может быть, и вообще на нашем континенте.
Должен сказать, что уход из хоккея Константина Локтева, Александра Альметова, Вениамина Александрова, Владимира Брежнева - "китов", на которых стоял наш хоккей, повлек за собой целый ряд трудностей.
Как ввести молодых на места ветеранов? Как ввести молодого, чтобы не ошибиться? Ведь речь идет о команде, которой не прощают второго места, которая всегда нацелена на медали высшей пробы!..
Три года назад создали новое звено по опыту Фирсова с Вениамином Александровым.
Этот большой мастер был достаточно терпелив, хотя и не всегда, частенько он сам играл не так ярко, как мог бы: все силы его уходили на помощь молодым. Вениамину приходилось вдвойне трудно.
Не одна, а две пары молодых спортсменов учились хоккею у шестикратного чемпиона мира. Но труд Александрова благодарен - прошло время, и партнеры по звену обрели уверенность и смогли многое перенять у своего учителя.
Как же воспитывать, как же готовить из ребят мастеров международного класса?
Первое, как бы это ни было обидно, следует запастись терпением, терпением и еще раз терпением. Второе - обязать дебютантов - и по человеческому своему долгу и по спортивным принципам - ускоренными темпами приближаться к лидеру звена, опережать тех, кого они меняют.
Шаг вперед
А в чем опережать? Видимо, вряд ли возможно за год-два, в восемнадцать-двадцать лет, достигнуть того высочайшего уровня совершенства спортивного искусства, которым владели ветераны ЦСКА.
Одно дело - желание, другое - реальные возможности. Ведь мастерство пришло к талантливым спортсменам в результате многих лет исступленного, фанатичного труда, участия во многих чемпионатах мира. Они учились -не только на победах, но и на поражениях. Это были спортсмены достаточно высокой культуры, эрудированные, умные.
Но должны же в чем-то молодые опережать ветеранов уже сегодня?
Непременно! В старательности. В добросовестности, в фанатизме. В желании играть.
Меня довольно часто спрашивают, конфликтую ли я с игроками,- наслышались о моем характере.
Да, непременно. Определенное недовольство, суровость в учении, бесконечная требовательность - это мое кредо. Ведь важна не только подготовка классного хоккеиста, но и нравственное воспитание молодого человека. Особенно требователен я в том случае, когда юноша только начинает постигать премудрости хоккейной школы. И уж если молодые люди дерзнули заменить корифеев нашего хоккея, то я считаю вправе потребовать от них, чтобы они уже в этом году, выступая на месте Аль-метова, играли хотя, может быть, и слабее, но с не меньшим чувством ответственности.
Они пойдут дальше. Они обязаны пойти дальше. Иначе нарушится в нашем хоккее связь времен, иначе мы остановимся. А остановка равносильна движению назад, отступлению.
Наши дебютанты должны быть людьми еще более преданными хоккею, еще более культурными, еще более творческими, еще более смышлеными, чем те, кто прокладывал им путь к вершинам хоккея.
Вот почему в первые годы мы должны заняться как раз этим - нравственным воспитанием молодых. Наверстывать упущенное всегда трудно. А подготовленные морально, наши новобранцы и играть отлично научатся быстрее.
 
Матч сезона: "Спартак" - ЦСКА
Преемственность игры - это не копирование творческого, игрового почерка тех, кто принес славу отечественному хоккею. Копия, даже самая удачная, всегда хуже оригинала. Именно поэтому мы, тренеры, стремимся опираться на сугубо индивидуальные достоинства, двигательные навыки, черты характера того или иного спортсмена, применять в своей практической деятельности принцип: к каждому нужен свой подход.
Преемственность - это сохранение и приумножение всех лучших традиций. Прежде всего наследование идейных и нравственных принципов, традиций трудолюбия, коллективизма, преданности спортсменов любимому виду спорта, дисциплины в команде, уважения старших товарищей. Это память о тех, кто учил молодых, передавал им свой опыт, верность и преданность спортивному знамени клуба, серьезное отношение к каждому матчу, к каждому сопернику, это, наконец, традиции организации тренировочного процесса.
Мы обязаны наследовать все лучшее. Не только тактику или технику игры.
Все лучшее.
Только лучшее...
И так бывает...
Не буду рисовать картину в розовых красках. И у нас, в хоккее, тоже далеко не все получается так, как хотелось бы.
Разве мало было способных юношей, молодых людей, которые так и не выросли в больших мастеров, и имена их почти неизвестны в нашем хоккее?
Главная наша забота - воспитание человека в хоккее. Воспитание порядочности, строгой дисциплины и чувства ответственности, высокой культуры, творческого понимания хоккея - наикратчайший путь к подготовке мастеров международного класса. И юный хоккеист никогда не заменит Константина Локтева или Бориса Майорова, если не будет обладать таким же бойцовским, мужским характером, какой отличал ветеранов.
Но не думаю, что около каждого большого мастера можно воспитать молодых способных ребят. Не каждому по плечу та ответственная роль, которую играют или играли Фирсов и Старшинов, Майоров и Александров.
Здесь психологически все довольно сложно. Ведь тот, кому ты передаешь свой опыт, завтра займет твое место, и о нем, а не о тебе будут говорить зрители, и о нем, а не о тебе будут писать газеты. Помогая молодому хоккеисту быстрее подняться к вершинам мастерства, ты сознательно идешь на укорачивание своей спортивной биографии. Нужно очень сильно любить хоккей, а не себя в хоккее, чтобы искренне, всей душой стремиться поставить на ноги новичка, дебютанта команды.
Не получился "дядька-воспитатель" из Александра Альметова, хотя рядом с ним играл довольно интересный молодой хоккеист. Не получается наставник и из динамовца Владимира Юрзинова, спортсмена с громким именем.
Слишком уж сильно Юрзинов мечтал сам попасть в сборную, и потому молодые интересовали его прежде всего с одной лишь стороны: как он будет выглядеть вместе с ними, помогут ли они ему попасть в сборную? И Альме-тов и Юрзинов далеко не всегда терпеливо относились к своим товарищам, не умели, да и не хотели брать их ошибки на себя. Эти мастера не умели понимать и ценить молодость, им не хватало такта и выдержки. Да и не могли они уже заражать своим трудолюбием, игровым пафосом юных партнеров, играя "через не могу".
А ведь при прочих равных условиях - при равенстве в степени технической, физической и тактической подготовки - преимущество сегодня чаще всего бывает на стороне той команды, того спортивного коллектива, где собрались спортсмены более волевые, мужественные, дружные.
Меня возмутил случай, происшедший однажды на матче московских команд "Динамо" и "Локомотив". Динамовцы выиграли в тот вечер с довольно крупным счетом - 6:0.
Не счет меня удивил. Удивило и огорчило другое.
Когда до конца встречи оставалось около трех минут, пятерка ведущих хоккеистов "Локомотива" во главе с капитаном команды Виктором Цыплаковым ушла в раздевалку. Гуськом, один за другим, вслед за капитаном уходили Валентин Козин, Виктор Якушев и два защитника, играющих с этой тройкой,- поле покидали все ведущие мастера "Локомотива". Матч еще не окончился, команда по-прежнему вела трудное сражение с разыгравшимися динамовцами, а лидеры, не обращая внимания на своих товарищей, равнодушно уходили с поля.
Как может игрок - я уже и не говорю о капитане,- даже если он получил травму, уйти с поля сражения, не разделив со своими товарищами хотя бы морально всю тяжесть испытания! А ведь это безразличие, это равнодушие могут у ведущих - незаметно для самих себя- перенять и молодые.
Не знаю, говорил ли об этом в те минуты или позже, после матча, своим ветеранам тренер "Локомотива", не знаю, может быть, лидеры покинули площадку даже с разрешения наставника команды, но уверен, что делать это им ни в коем случае не следовало.
Не верю я в капитана, что первым покидает корабль в минуту опасности.
Критерий - один
Иные времена - иные нравы.
Лет пять назад мне пришлось писать относительно сомнительных утверждений, таких, как: "Он пьет, но играет", "Он курит, а все равно лучший в команде", "Он недисциплинированный, а защитников, равных ему, пока нет". Полагаю, что эти высказывания принадлежат недалеким людям. Рад, что у нас все реже возникают поводы говорить об элементарных нормах спортивного режима и спортивной дисциплины. На нашем знамени написано: большая политическая зрелость, порядочность, прочная нравственная основа, преданность хо-ккею, высокая куль-
тура, умение подчинять свои интересы интересам товарищей, коллективу.
То, что мы уделяем столь серьезное внимание нравственному воспитанию молодежи, и определяет наше преимущество перед западными соперниками.
Особенно требовательным тренер команды обязан быть на учебно-тренировочных занятиях. Бессмысленно, в сущности, требовать от спортсмена в ходе матча выполнения того, чему его не научили до матча.
Но что такое тренировка? Почему я говорю о ней так много?
Прежде всего потому, что в отношении к тренировкам, к работе на тренировке, в трудолюбии проявляются заметнее всего результаты нашей воспитательной работы, потому, что объемный, самоотверженный труд - одна из лучших традиций советских хоккеистов, та черта отечественной школы хоккея, о преемственности, сохранении которой мы беспокоимся в первую очередь.
Вот более чем впечатляющий пример, свидетельствующий о том, сколь велика в наши дни роль тренировки.
Видимо, со мной согласятся, если я скажу, что Фир-сов-1967 - это непревзойденная звезда. Поскольку большинство читателей имеет до!вольно смутное представление о канадских профессионалах, то сравнивать игру Анатолия с ведущими мастерами четырнадцати клубов Канадо-аме-риканской национальной хоккейной лиги я не буду. Но думаю, бесспорно, что на нашем старом континенте равных Фирсову сыскать трудно. Во всяком случае, на турнире в Вене журналисты всех стран проявили редкое единодушие - 121 из 122 корреспондентов, ответивших на анкету, назвали Анатолия лучшим хоккеистом мирового чемпионата.
Но в начале следующего сезона...
Этот сезон начался для Фирсова трагично. На пляже в Варне, где он отдыхал, Толя порезал ногу о стекло. Только нога начала заживать, как новая беда: возясь с машиной, Анатолий забыл поставить ее на тормоза. Машина съехала с места, и Толя не успел убрать руку. Больше месяца рука была в гипсе. Тридцать пять дней Фирсов не мог тренироваться с клюшкой.
Правда, все эти дни он катался на коньках с пудовыми веригами на поясе: ухитрялся как-то поднимать на плечи тяжеленную штангу. Анатолий занимался акробатикой, силовыми упражнениями, играл одной рукой в баскетбол. Он бегал, прыгал, но прыгал чаще на одной ноге: вторая все еще давала о себе знать.
Фирсов не ленился, работал, как мог. И все-таки Фирсов - великий, несравненный Фирсов - в первых матчах чемпионата выглядел рядовым, откровенно заурядным игроком.
Разумеется, я нисколько не сомневался, что Фирсов с его трудолюбием полностью восстановит свою форму.
Анатолий не мог как следует тренироваться всего месяц с небольшим - и вот великого хоккеиста сразу не стало.
Нужно ли говорить еще что-нибудь о роли тренировки?
Это должны понять молодые, те, кто входит в большой хоккей, кто мечтает заменить Александра Альметова. Уж если Фирсов столько потерял, то что же останется от молодого таланта, если он хотя бы на неделю позволит себе расслабиться, сбавить темп, ослабить интенсивность тренировок?
Мы заметили, что наш дебютант Александр Смолин, играя вместе с В. Александровым и читая в газетах не совсем умеренные похвалы себе, утратил тот боевой задор, который так необходим молодежи, когда она стремится к вершинам мастерства.
Мы заменили его Петровым, дав Смолину понять, что право играть с великолепным мастером надо еще заслу-жить - в первую очередь своей старательностью и честным отношением к товарищам.
К сожалению, это бывает,- сыграв прилично два-три матча, молодой спортсмен бежит в газетный киоск и скупает все газеты, где есть о нем какие-то лестные фразы, заучивает их буквально назубок. Потом, смотришь, такой новичок, переоценивая собственные силы и возможности, начинает вести себя в чем-то не совсем верно. Твердо убежден - нет большего зла, чем самоуспокоение после одного или даже серии удачных матчей! Умный молодой человек должен всегда быть недоволен собой. Учиться никогда не мешает.
Мы несколько лет настойчиво "возились" со Смолиным. Нам очень хотелось, чтобы он стал классным мастером. Но ему так и не хватило характера, не хватило трудолюбия. И нам пришлось от него отказаться.
К сожалению, подобные истории не редкость. Что греха таить, в высшей лиге самые высокие требования, и есть немало мастеров, которые предпочитают жизнь более спокойную и легкую.
Смолину не хватило силы воли, чтобы стать по-настоящему классным мастером.
Прошу за кулисы


... легко в бою
Вряд ли уместно сравнивать хоккей, который мы знали и любили даже лет десять назад, с хоккеем современным. Разница слишком велика, слишком разительна.
Выход нашего спорта на международную арену и успехи, достигнутые советскими хоккеистами, сделали хоккей чрезвычайно популярным в стране. А размах и популярность, которые приобрела эта замечательная игра, строительство летних катков создали предпосылки для превращения хоккея в спорт круглогодичный.
Не думаю, что остались в спортивном (или "около-спортивном") мире скептики, которые считали бы случайными победы советских хоккеистов над сильнейшими командами мира, в том числе над командами Канады, где хоккей имеет многолетние традиции и является национальным видом спорта.
Наша отечественная школа хоккея опирается на достижения, на опыт великолепных мастеров хоккея с мячом, новые методы тренировки, постоянную творческую атмосферу, отличающую труд, поиски советских тренеров, самоотверженную работу спортсменов, внимание и помощь.
Порой можно услышать безапелляционное суждение, что такой-то хоккеист-классный игрок, а такой-то-нет.
Не стоит, право, торопиться с оценкой хоккеиста.
С трибун об игроке судят порой слишком поспешно. Болельщику в глаза бросается своеобразная манера любимого игрока, его сильные или просто привычные стороны мастерства, но ускользают недостатки. Любители спорта помнят изящный финт хоккеиста, остроумный пас, неожиданный и точный бросок, однажды увиденные в том или ином матче.
Как оцениваем игрока мы, тренеры? Кого мы считаем классным хоккеистом?
Наш ответ определяется суммой слагаемых - объемом действий спортсмена, его страстностью, технической прочностью, тактической искушенностью, игровой дисциплиной, умением творить, импровизировать, помогать партнерам.
Это только в канадском профессиональном хоккее принято считать фаворитом того, кто забросил шайбу. У нас - другие критерии, и не случайно в сезоне 1969/70 года мы в звене Петрова ставили Бориса Михайлова и Валерия Харламова по мастерству выше центрфорварда, хотя Володя был самым результативным игроком в стране.
Но... Видимо, следует более подробно раскрыть секреты нашей "кухни". Рассказать о том, как, каким образом, в каких условиях воспитываем мы современных хоккеистов высокого класса.
"Родом из детства". Эта фраза точно вскрывает истоки, первоосновы мастерства лидеров нашего хоккея.
Популярнейшие соревнования юных спортсменов на призы "Золотая шайба", кроме задач воспитательных, имеют и другую функцию - первичную техническую, физическую и тактическую подготовку ребят.
В самом деле, техническое мастерство, основными компонентами которого считаются хорошая координация движений, ловкость и быстрота в действиях, может прививаться весьма успешно уже в детском возрасте. Позже, после нескольких лет серьезных и, главное, регулярных занятий, к этим достоинствам юного спортсмена добавляется то качество, которое мы определяем сейчас термином "скоростная выносливость". В это же время у молодого хоккеиста идет интенсивный процесс накопления силы, но не той простой физической силы, которая позволяет человеку поднимать, например, большие тяжести, а силы, если можно так выразиться, "специфической". Тех качеств атлетизма, без которых немыслим современный хоккеист.
Современный хоккей - игра прежде всего атлетическая. Вот почему выработке, формированию качеств атлетизма с раннего возраста должно быть уделено основное внимание. Тех особенных, присущих лишь хоккею качеств, которые определяются природой, характером нашей игры.
Вряд ли кто не знает, что хоккеисту необходима большая сила ног, дающая ему возможность передвигаться по площадке в течение всей игры на высоких скоростях. Хоккеисту нужна особенная сила рук, мышц туловища - для ведения силовой борьбы и резких опасных бросков по воротам.
Координация движений, ловкость, я бы даже сказал, увертливость-эти качества тоже присущи ледовому бойцу. Ко всему этому хоккеист должен обладать прекрасным здоровьем, высокой волевой закалкой, отличаться способностью быстро восстанавливать силы после самых утомительных сражений, играть коллективно, в пас, не снижая своего мастерства в любых условиях.
Кроме того, хоккеисту нужна превосходная ориентировка, разумная осмотрительность - умение видеть все поле, мгновенно оценивать меняющуюся обстановку, неожиданную ситуацию.
А если это так, то разве может добиться успеха в современном хоккее спортсмен, у которого отсутствуют такие важные качества специфической "хоккейной" силы, какими мы вправе считать острую, мгновенную реакцию, быстроту, если хотите, скорость действий с клюшкойг умение мгновенно распорядиться шайбой и "выстрелить" по воротам.
Таковы вкратце требования, предъявляемые сегодня к хоккеистам.
Для выработки у хоккеистов необходимых им качеств создана определенная система тренировки.
В современном хоккее игровой сезон весьма продолжителен. Помните, первый календарный матч в сезоне 1970/71 года - в рамках турнира на приз газеты "Советский спорт"- состоялся 17 августа 1970 года, а последний - 29 апреля 1971 года. На подготовительный период остается немного времени. И вот за этот короткий срок хоккеистам необходимо приобрести такую атлетическую подготовку, которая будет своеобразным фундаментом для их успешной игры на протяжении всего сезона.
Вот почему в ЦСКА (сходная ситуация и в других командах) мы уделяем особое внимание выработке атлетизма на занятиях с юными хоккеистами. Крайне важным моментом является выбор средств. Ведь нам совсем не нужен тот атлетизм, который олицетворяют собой наши могучие тяжелоатлеты с их прекрасно развитой мускулатурой. Как показала практика, такие спортсмены, легко справляющиеся с тяжелой штангой, придя в хоккей, остаются скованными, недостаточно резкими и гибкими атлетами. Обычно они не могут хорошо освоить технику игры.
Штанга для нас - средство выработки не силы вообще, а силы, необходимой хоккеисту, и это, очевидно, всем понятно.
Хоккеисту нужны сильные ноги - он выполняет приседания со штангой, подпрыгивает с тяжелым снарядом в руках, положив штангу на плечи, имитирует бег на льду.
Для развития силы у хоккеистов мы используем кроме штанги и специальные отягощающие пояса, эспандеры, набивные мячи, гантели.
Кстати, несколько слов о наших специальных отягощающих поясах. Это - своеобразные "вериги", которые весят двенадцать-пятнадцать килограммов. С улыбкой вспоминаю тренировки в стокгольмском "Юханнесхофе" в марте 1970 года. Сплошной стеной стояли фоторепортеры разных стран вдоль борта хоккейного поля. Они, не переставая, щелкали своими камерами, снимая удивительную тренировку русской сборной. И самое пристальное внимание привлекал пояс, который надевали наши спортсмены.
Большой выбор средств для выработки атлетизма у хоккеистов предоставляет нам и легкая атлетика: бег, прыжки, "метание" ядра.
Мы бегаем много. Но в хоккее бег на коньках носит переменный, взрывной характер, нас не устраивает кросс: всякая монотонность вредна. Нам нужна "умная" скорость, хоккеист должен уметь управлять ею: исход матча часто определяется именно "суммой скоростей" команды.
Хоккеистам, я считаю, полезны старты из разных положений, бег боком и спиной вперед, бег с изменением направления, эдакий слалом между предметами и товарищами, партнерами, скоростной бег, различные эстафеты с переноской груза.
Все уроки, все тренировки хороши, кроме скучных.
Хорошо помогает развитию атлетизма у хоккеистов специальная акробатика. И потому на наших трениров-как вы увидите сальто и кульбиты через какие-то препятствия или просто через партнера.
Практикуем мы в клубе, да и в сборной тоже, и специальную борьбу, когда один спортсмен должен за 20 секунд "дожать" другого на лопатки. Или другой вид борьбы - один оказывает сопротивление двум-трем наседающим на него противникам.
Для выработки атлетизма используем и видоизмененный баскетбол: хоккеисты, сидя друг у друга на плечах (пары чередуются), ведут игру набивным мячом. Ставим при этом и дополнительные условия: например, попадание засчитывается только тогда, когда все игроки находятся на стороне соперника. Используются в таком матче и скоростные рывки. Вся игра имеет специальный скоростно-силовой характер, соответствующий хоккею.
Ценен баскетбол для хоккея и тем, что позволяет в ходе матча отрабатывать различные тактические варианты игры.
Используем мы на своих учебно-тренировочных занятиях и так называемый "футбол-хоккей".
Пробуем играть на льду и в ручной мяч - набивным мячом. Иногда получается! Трудность прибавляет азартности.
Игровой метод проведения занятий хорош, между прочим, тем, что спортсмены незаметно получают довольно большую нагрузку.
Не обязательные, порой просто нудные, осточертевшие упражнения, а живая непринужденная игра и спортивные развлечения, вызывающие положительные эмоции,- вот что, на мой взгляд, приносит наибольший эффект. Особенно полезны такие уроки для юношей.
Чем больше разнообразных средств и даже... развлечений используется в тренировках хоккеистов, тем лучше. Тем выше результаты. Вред монотонности и однообразия очевиден. Поэтому творческая работа тренера, поиски им новых методов тренировки непременно должны дополняться активной изобретательностью самих спортсменов.
Необходимо как можно чаще менять места проведения занятий. Занятия на воздухе обычно вызывают положительные эмоции и снимают утомление. Вот почему тренировки лучше всего проводить на лоне природы, и если у команды есть возможность потренироваться в лесу, на поляне, у реки, непременно используйте эту возможность.
Кроме всего прочего, такие занятия способствуют еще и укреплению здоровья и закаливанию организма.
Современный хоккей характеризуется огромными физическими и психологическими нагрузками. Так, наши ведущие хоккеисты Б. Михайлов, В. Петров, В. Викулов, А. Рагулин в сезоне 1970/71 года сыграли почти по сто матчей на самом высоком уровне. А ведь Михайлов и Рагулин, Викулов и Петров потому и стали ведущими мастерами, что все матчи, и особенно принципиальные (а таких с каждым сезоном все больше), проводят с большой долей ответственности, отдаваясь игре до конца.
Сто матчей, и в каждом надо быть сильнее соперника, сильнее лучших хоккеистов страны, сильнее игроков национальных сборных.
Чтобы быть на голову выше противников, надо много и добросовестно тренироваться. Тренироваться честно. Не для тренера. Для себя.
В хоккее действует армейский закон: "Больше пота в учении, меньше крови в бою".
Важно научить спортсменов работать на учебных занятиях с охотой, научить их преодолевать все трудности и при этом не жаловаться.
Именно в этом первооснова психологической подготовки хоккеистов.
Советским людям присущи определенные черты характера, достоинства, которые мы и стремимся развивать, совершенствовать в процессе подготовки хоккеистов. Сила, удаль, ярко выраженное чувство товарищества, коллективизм, стойкость, мужество, честность, смекалка - разве уступим мы кому-нибудь в этих качествах!
Национальная школа хоккея, как, впрочем, и любого другого вида спорта, должна непременно учитывать характер нации, ее психологические особенности, и я вижу одну из причин самобытности нашего хоккея как раз в том, что мы опираемся на изучение характеров своих игроков.
В свое время мы познакомились с методикой подготовки хоккеистов в Канаде. Однако слепо копировать эти методы не стали. Чтобы идти вперед, чтобы быть первым, следует всегда искать новый путь.
Думаю, что наши тренеры, специалисты, спортсмены могут с гордостью сказать, что они нашли этот свой собственный путь.
Сейчас уже канадские и другие тренеры пытаются раскрыть наши "секреты". Стараются перенять некоторые особенности игры советских хоккеистов. В последние годы канадские тренеры, да и шведские и чехословацкие тоже, приступили к детальному изучению нашей школы. Я уже говорил, что наставники сборной Страны кленового листа Бауэр и Маклеод проводили занятия своих ребят по точному конспекту нашей тренировки.
Такова жизнь - вчерашние ученики нередко учат своих бывших учителей.
Однако вернемся к психологической подготовке спортсменов, точнее, к тому, что лежит в основе этой подготовки.- к атлетизму, волевой заряженности игроков, умению переносить большие нагрузки.
Мы считаем, что определяющим фактором в современном хоккее все чаще бывает не техническое или тактическое мастерство, а физическая и морально-волевая подготовка спортсменов. На базе атлетизма, хорошей физической подготовки игроков можно успешно совершенствовать и тактико-техническое мастерство, но при отсутствии у хоккеистов атлетизма на успех рассчитывать сейчас нельзя: самая совершенная техника, прекрасная тактическая сообразительность не выручат хоккеиста, утратившего спортивную форму.
Альметов - печальный тому пример.
Мудрый стратег, техничнейший форвард, обладающий отличным финтом, владеющий искусством тонкого, ювелирного паса и резкого сильного броска, один из наиболее творческих, думающих мастеров нашего хоккея, и вот... Сдал физически - и сразу же не стало былого Альметова. Великого Альметова.
Здоровый дух и волю коллектива, роль коммунистов и комсомольцев в организации полноценных тренировок и в укреплении моральной собранности спортсменов в подготовительный период и в период ответственных игр трудно переоценить. И никогда тренер не добьется успеха в своей работе, если перестанет опираться на партийные и комсомольские организации, на коллектив, на самих спортсменов.
Мы иногда наказываем ребят тем, что даем им задание тренироваться самостоятельно, вне коллектива. Это- тяжелая и суровая мера воспитания. Но еще более строгим наказанием является отстранение спортсмена от участия в игре тренером и коллективом.
Подчеркиваю - коллективом. На тренера можно обидеться. Можно решить, что тренер просто "придирается". Но на товарищей, на всю команду обидеться нельзя. Тут уж нужно подумать о своем отношении к делу.
Вот почему каждый старается тренироваться на совесть: коллектив строго спрашивает с нарушителей спортивного режима, спортивной этики.
... плюс сила
Я уже говорил, что в подготовительном периоде занятия хоккеистов ЦСКА направлены в основном на выработку у спортсменов атлетизма.
В это время на специальную атлетическую подготовку юношей мы отводим до 70 процентов учебного времени. У мастеров до 50 процентов.
В основном периоде, во время календарных матчей, занятия по атлетизму не прекращаются. Из пяти тренировок в неделю одна-две посвящены этому предмету. При двух тренировках в день атлетизму обязательно отводится одна из них. Большие нагрузки на учебном занятии не только способствуют длительному сохранению спортивной формы, но и дают хоккеистам необходимую психологическую разрядку от напряженных игр.
Развитию атлетизма у хоккеистов помогает, разуметь
ется, и ежедневная утренняя зарядка. Ее продолжительность может быть разной - от 30 минут до 1 часа. Все здесь зависит от обстановки, от наших планов на сегодня. Проводится зарядка коллективно или индивидуально.
Как можно оценить атлетическую подготовку хоккеиста?
Всесоюзным тренерским советом разработаны контрольные нормативы для проверки физической подготовленности спортсменов. Хоккеисты соревнуются в семи видах программы-в беге на тридцать и сто метров, в "метании" ядра, приседании со штангой на плечах (на штан-ге - собственный вес спортсмена), выжимании штанги (70% собственного веса), в "пятерном", если можно так выразиться, прыжке с места и в беге на 400 метров.
Все нормативы в этих семи видах испытания довольно высоки, и выполнить их - значит быть действительно готовым к сражениям на льду.
Систематические занятия атлетизмом с юношеского возраста стали в хоккейных командах ЦСКА непреложным законом. Это и предопределяет основное преимущество армейских хоккеистов над их соперниками.
Кстати, в нормативах разработана определенная система подсчета очков. Например, за результат 12 секунд в беге на сто метров хоккеист получает очков меньше, чем его товарищ, пробежавший дистанцию, предположим, за 11,8 секунды. Такая же градация результатов существует и в остальных видах испытаний.
Соревнования по системе хоккейного атлетического многоборья проводятся ежегодно. Наблюдается любопытная закономерность. Первые места по сумме очков занимают наши молодые хоккеисты, ставшие теперь признанными лидерами команды.
Кандидаты в сборную страны имеют самые высокие результаты по атлетической подготовке.
И это, уверен, не случайно. Воспитание специального игрового атлетизма с раннего возраста - верный путь дальнейших успехов нашего хоккея.
... плюс скорость
В высшей степени интересной и актуальной проблемой современного хоккея я считаю правильную разработку того направления тренировочной работы, которое посвящено совершенствованию у спортсменов скоростных качеств. Какое место должен занимать этот участок в общем объеме наших учебно-тренировочных занятий- об этом мы, тренеры, продолжаем думать и спорить.
Сравнительно недавно, в 1948-1954 годах, наши хоккеисты своей высокой скоростью компенсировали недостатки в технике игры. Однако сейчас скорость, на мой взгляд, уже не является таким абсолютно решающим фактором. Теперь большинство игроков команд высшей лиги обладают достаточно высокой скоростью, и в этом отношении особенного прогресса ждать не приходится. Тем более что на хоккейной площадке очень-то не разгонишься - всего 61 метр от края до края.
Нужна не столько сама по себе, так сказать чистая, скорость, сколько умение управлять ею. В любой момент спортсмен должен уметь "взорваться"-осуществить смелый маневр, прорыв, успеть отойти в защиту. Поддержать атаку партнеров.
Вместе с тем скоростные перемещения по площадке должны успешно сочетаться с выполнением различных технических приемов игры - с пасом, финтом, броском по воротам, силовым единоборством.
Наконец, хоккеист должен поддерживать свою высокую скорость не только на протяжении одной встречи, но и сохранить ее на весь период ответственных матчей.
 
Утро чемпионов мира
Спортсмену нужно уметь оценивать, изменять, сбрасывать, наращивать свою скорость - в зависимости от обстановки, складывающейся в тот или иной момент игры. А это совсем не так просто, как может показаться. "Рваный" ритм, чередование спокойного бега и рывков, скоростных "взрывов" утомляет значительно больше, чем простой ритмичный, или, как еще говорят, гладкий бег. Рывки изматывают не только опекуна, но и... тебя самого.
Скоростная выносливость хоккеиста отличается и еще одной особенностью-она постоянно сопряжена с элементами атлетизма, с умением пользоваться силой, с силовыми жесткими столкновениями и с силовой борьбой за шайбу.
Вполне естественно, что тренировки хоккеистов должны в принципе отличаться от учебных занятий конькобежцев.
На своих уроках мы беспокоимся прежде всего о приобретении нашими питомцами специфической скорости. Ведь скоростная выносливость хоккеиста определяется, например, его способностью без снижения скорости выполнить от 80 до 100 ускорений (рывков) за одну тренировку.
 
И так бывает
Для хоккеистов очень важна быстрота реакции. Не просто ответные действия на какой-то раздражитель, но ответ на быстро меняющуюся игровую снтуацию, при этом мышление, замысел, план действий опер&жают сами эти действия. Стало быть, реакция хоккеиста, ее "оперативность" зависят как от состояния центральной нервной системы, так и от интеллекта спортсмена, от особенностей его мышления. Вот почему мы в ЦСКА стараемся на тренировках непременно находить место самым разнообразным комбинациям таких средств и приемов, игровых задач, при решении которых одновременно с техническим и тактическим мастерством спортсменов совершенствовалось бы и их мышление.
Технические приемы, которыми пользуется хоккеист, скорость их выполнения, ситуации, в которых оказывается игрок в ходе одного даже матча, меняются десятки раз, изменяются постоянно. Поэтому необходимым условием высокого класса спортсмена является его умение прекрасно ориентироваться, двигаясь даже на самой высокой скорости.
Во время одной тренировки, одного учебного занятия сегодня приходится постоянно менять задачи, "условия игры", воссоздавать различные игровые ситуации и положения. Ведь в конечном счете в сущности своей современный хоккей - это прежде всего состязание умов, соревнование в умении мыслить.
В самом деле, можно заранее составить отличный план игры, но... Мало ли что случается в спорте. Вполне вероятно, что соперник, заранее готовясь к встрече с нами, предложит свой контрплан, который мы на тренировке не учитывали. Значит, выход может быть лишь один - тренер и игроки должны уже в ходе матча оценить ситуацию и найти верный ключ к игре.
Не может сегодня команда считаться классной, если хоккеисты не умеют менять в ходе игры свой творческий почерк. На этом оселке проверяется мастерство тренера и игроков. Проверяется степень, качество игрового мышления.
На тренировках классных команд обучение каким-то отдельным техническим приемам обычно не практикуется, так как все игроки в совершенстве владеют ими. Приемы эти выполняются на высоких скоростях, они, как правило, лишь подсобное средство для решения каких-то конкретных тактических задач. А задачи на тренировке ставятся весьма реальные и точные - учитываются особенности того соперника, с которым нам предстоит очередная встреча.
Большое внимание сейчас мы уделяем отраоотке быстрой атаки звеньями по три-четыре человека. Отрабатываются различные варианты: медленное начало и быстрое завершение атаки или, наоборот, "взрывная" контратака и затем спокойное, неторопливое ее завершение. Наигрываем мы и своеобразный "таран" обороны соперника.
Принято считать, что условия тренировки должны быть максимально приближены к условиям состязаний, а я верю в тренировку, которая по объему, трудности, по содержанию напряженнее самого сложного матча. Только такая тренировка приведет к высотам мастерства. Она потребует от всех спортсменов полной отдачи сил, работы на высоких скоростях, творческого порыва, импровизации, поиска и размышлений.
Каждое учебно-тренировочное занятие носит сейчас комплексный характер. Используются разнообразные формы построения урока. В ЦСКА и в сборной страны мы часто обращаемся к поточному методу. Он создает условия, при которых хоккеисты получают большую нагрузку, приобретают отличные возможности для совершенствования мастерства.
Разумеется, постоянное внимание уделяется отработке и сохранению скорости во всех ее проявлениях.
В ходе матча тренеры вынуждены прибегать к частым заменам, чтобы постоянно поддерживать высокую скорость и темп игры. Зная возможности своих хоккеистов, тренер фактически руководит атакой. Но... то, что не создано, не накоплено заранее на тренировках, не найдешь, как ни старайся, в ходе матча. Игроки могут дать только то, чему их научили, то, что они приобрели на занятиях, перед матчем. Может быть, чуточку больше. Значит, "запас скорости", "запас прочности" должен быть создан уже на тренировках.
Вполне понятно, что молодые игроки, представители каждого нового поколения, имеют некоторое преимущество перед старшими товарищами. Так, звено Альметова было в состоянии выдерживать в каждом отрезке матча максимальный темп игры первые 15-20 секунд, а звено Фирсова - вдвое больше.
Скорость - это удел молодости, но и у ветеранов есть свои козыри. Огромный опыт. Отточенное мастерство. И если ветераны умело, по-товарищески, искренне учат молодых, передают молодежи традиции команды, цементируют ее состав, а молодые, отрабатывая порой за старших, учатся у них пониманию игры, то это умелое сочетание задора молодости и опыта, игровой мудрости ветеранов дает превосходные результаты.
В последнее время у нас в обиходе появился новый термин - "ударная тренировка". Так называется занятие, где спортсмены работают на скоростях, превышающих обычные.
Чтобы повысить скорость, стойкость, выносливость хоккеистов, мы предлагаем спортсменам играть втроем против пяти соперников. Практикуются, конечно, и другие варианты соотношения сил. В иных преобладает защита, в других - атака. Такая тренировка, такая игра малыми силами способствует не только выработке скорости, но и воспитывает у хоккеистов волю, стойкость, умение играть в трудной ситуации без расчета на помощь, умение находить выход из сложного положения, надеясь при этом только на свои силы.
Каждая наша тренировка проходит на своеобразном скоростном фоне. Чем создается такой фон?
Во-первых, соответствующим подбором разнообразных скоростных упражнений,
Во-вторых, постоянным высоким темпом игры и выполнения упражнений, который вследствие этого становится привычным для спортсменов.
И, в-третьих, преодолением различных трудностей, игровых "неудобств", связанных с поддержанием высокой скорости.
В своей практической работе при формировании команды я всегда исхожу из принципа, что в команде непременно должно быть скоростное звено, на которое могли бы равняться другие звенья. Последние годы своеобразную систему в ЦСКА составляют, вместе с ветеранами И. Ромишевским, Е. Мишаковым, Ю. Моисеевым, молодые Ю. Блинов и Г. Цыганков.
В свою очередь, в каждом звене тоже должен быть свой лидер - игрок скоростного плана. Этот хоккеист призван задавать тон, заставлять других игроков тянуться за собой. В "системе", например, самый быстрый и неутомимый спортсмен - Евгений Мишаков. Равных ему в скоростной выносливости я в нашем хоккее пока не вижу.
Комплектование звеньев - чрезвычайно важный для команды вопрос. Тренеру приходится быть хорошим психологом, чтобы успешно решить задачу соединения в один игровой организм трех-пяти спортсменов с различной игровой индивидуальностью, с различными характерами, склонностями и привычками.
Мы в ЦСКА создаем игровые звенья но принципу взаимного дополнения, подстраховки. Стремимся, чтобы у хоккеистов каждой тройки непременно сочетались такие качества, как опытность, хладнокровие, мудрость, с одной стороны, и азарт, быстрота игроков "таранного" типа, с другой.
Звенья могут иметь - и хорошо, если имеют - разный дочерк. Хорошо, если они не похожи друг на друга по игровой манере, но в то же время все игроки в звене должны быть спортсменами высокотехничными, располагающими всем арсеналом средств современного хоккея.
... плюс скоростная выносливость
Наконец, еще одна особенность современного хоккея. Она обусловливает собою одно из принципиальных направлений всей учебно-тренировочной работы. Я говорю о выносливости.
Среднее время пребывания хоккеиста на ноле составляет 50-60 секунд, а еще лет десять назад спортсмены играли 2,5-4 минуты. Теперь - минуту, при необходимости мы заменяем тройки гораздо чаще.
Но выносливость хоккеиста, как вы понимаете, сейчас уже не может определяться только временем нахождения его на площадке. Главное - объем действий, который в состоянии выполнить спортсмен за единицу времени. Именно от этого основного фактора зависит темп игры. Именно в этом разница между игроком вообще и игроком экстра-класса.
Значительное увеличение объема действий защитников и нападающих в единицу времени составляет самую существенную и принципиальную характеристику современного хоккея.
 
В чужой стихии
Выносливость хоккеистов тесно переплетается с высокой скоростью. А если к этому нерасторжимому союзу добавить совершенное техническое мастерство, умение мыслить в ходе матча, предугадывать возможный ход событий, то все это, вместе взятое, и обусловит главные задачи тренировки в современном хоккее.
Сейчас учебно-тренировочные занятия хоккеистов, на которых отрабатывались бы технические приемы и действия, совершенствовалась тактика игры, интенсивно и объемно проводятся летом во время подготовительного периода.
С началом календарных матчей положение меняется. Игра вытесняет тренировку. Однако отказываться от специальной тренировки ни в коем случае нельзя, и потому мы все-таки проводим между турнирными встречами свои учебные тренировки. Кстати, по своей нагрузке они мало отличаются от самого трудного и ответственного матча.
При этом, повторяю, используется большой набор упражнений и средств, максимально приближающих тренировку к игре.
Пусть никто не удивится, что качество ловкости здесь не упоминается. Об этой важнейшей, принципиальной черте атлетизма мы специально поговорим позже.
В учебно-тренировочном процессе приходится постоянно решать весьма сложные психологические задачи, искать индивидуальный подход к каждому спортсмену; в этом, наверное, и заключается мастерство наставника классной команды.
Нужно ли объяснять, как трудно подобрать интересное упражнение каждому хоккеисту, как трудно найти что-то новое ветерану, который играет в команде много лет и уже давно выучил наизусть не только все упражнения и задачи, предлагаемые тренером, но так же хорошо знает и самого тренера, его слабости и промахи. Нужно ли объяснять, как тяжело было мне научить чему-нибудь того же Вениамина Александрова, который играл в ЦСКА, работал с Тарасовым шестнадцать (!) лет. Или Анатолия Фирсова, который знает в хоккее все. Трудно придумать для них новое упражнение, попробовать удивить чем-то.
И все-таки ты, тренер, человек, влюбленный в спорт, отвечающий за судьбы своей команды, призван постоянно думать, искать, разрабатывать новые, неизвестные прежде и интересные для спортсменов упражнения.
Только непрерывный труд, целенаправленная совместная работа тренера и спортсменов приведут к успеху. Важно, чтобы все спортсмены понимали необходимость тренировки, работали на занятии с желанием и интересом.
Современный хоккей - это игра больших нагрузок. Но чтобы выдерживать большие нагрузки, спортсмены должны строго следовать всем требованиям спортивного режима. Необходимо, безусловно, отказаться от употребления спиртных напитков, курения и других излишеств. Питание, сон, отдых должны быть строго регламентированы.
Один матч. Шестьдесят минут игры.
А за ними - месяцы и годы работы. Многие часы упорных и объемных тренировок.
За кулисами всегда интересно, но...
Хоккеиста, равного Альмегову, воспитать нелегко...
Хоккей завтрашнего дня


Герои Вены
Минувшее десятилетие, шестидесятые годы, подарило нам немало увлекательнейших соревнований, но самым памятным для меня стал, конечно же, чемпионат мира 1967 года, проходивший в Вене. И были тому свои особые причины.
Венский турнир стал выдающейся вехой в развитии мирового хоккея.
И дело, разумеется, не в том, что этот чемпионат мира наша сборная выиграла с колоссальным, невиданным преимуществом. От шведов и канадцев, занявших соответственно второе и третье места, наших мастеров отделяли пять очков.
Результат почти беспрецедентный, выходящий за традиционные "рамки приличия". Более чем убедительная победа!
В самом деле, семь побед в семи матчах. Четырнадцать очков из четырнадцати возможных. За тур до окончания чемпионата, еще до начала матча со сборной Чехословакии, советская команда уже праздновала победу.
В Вене сборная СССР забросила шайб больше всех - 58, а пропустила меньше всех - всего лишь 9.
Повторяю, такого на мировых чемпионатах, привлекающих элиту международного хоккея, на чемпионатах, где собирается наиболее представительный форум, где встречаются ведущие хоккейные державы, такого преимущества еще никто и никогда не имел.
Наша команда была превосходно сбалансированным ансамблем, ровным и мощным во всех линиях. Подбор иг-jPokob практически оптимальный и достаточно удатаый.
Но всегда среди лучших есть самые лучшие. Наиболее искусные и наиболее сильные. И потому, объективности ради, нужно сказать, что в нашей сборной команде в те дни, в Вене, сильнейшим было звено Анатолия Фирсова.
Это звено выиграло свои игровые отрезки во всех семи встречах, оно добилось семи побед и набрало 14 очков. Это трио забросило больше всех шайб - почти столько, сколько все остальные наши нападающие и защитникр1, вместе взятые - 28 (я при этом не учитываю шайбы, заброшенные игроками оборонительных линий в те минуты3 когда на поле находилась молодежная тройка). В то же время эти три хоккеиста пропустили меньше шайб, чем их товарищи по команде.
Не удивительно, что Фирсов оказался самым результативным игроком чемпионата - 22 очка: 11 заброшенных шайб и 11 передач, после которых успеха добились его партнеры. Второе место в этом списке наиболее грозных нападающих занял Виктор Полупанов, на его боевом счету 19 очков: 11 раз он сам поражал ворота соперников и 8 раз зажигалась лампа над воротами противника после удачных пасов Виктора. Владимир Викулов в этом списке наиболее искусных форвардов был пятым - 12 очков.
Звено Викулов - Полупанов - Фирсов играло с любым соперником вдохновенно, творчески, с необыкно1вен-ным подъемом. Они были неудержимы, и не нашлось в Вене защитников, которым оказалось бы по силам сопротивляться этим трем нападающим. Все крупные специалисты хоккея дружно, в один голос признавали, что такому звену, играющему в каком-то ином, непривычном, невиданном прежде, тактическом ключе, противостоять совершенно невозможно.
 
Победа в Стокгольме
Действительно, в Австрии в 1967 году равных тройке не было.
Дело доходило до смешного:
Может быть, читатели книги помнят, что перед венским чемпионатом мира общее мнение относительно исхода предстоящего турнира складывалось не в нашу пользу. Считалось, что мы приехали присутствовать при коронации нового хоккейного короля. Сборная Советского Союза-так казалось многим спортивным специалистам- передаст кубки чемпионов мира и Европы хоккеистам одной из ведущих хоккейных держав: Чехословакии, Канады или Швеции.
И вот начался турнир. Наши мастера легко расправились с первыми своими соперниками, а когда настала пора решающих встреч, хоккеисты национальной команды СССР в первом же матче наголову разбили сильную шведскую сборную "Тре Крунур".
Тогда и случился разговор нашего тренера с туристами и журналистами.
— Ну и хитрые же люди Чернышев и Тарасов. Создали атмосферу нервозности, неуверенности в своих силах, а у них вон какая тройка, оказывается, есть. Эти трое кого хочешь "растащат". Ну, одного "возьмут" соперники, ну, допустим, второго, а кто же с третьим "играть" будет - ведь на каждого двух опекунов нужно?!
Конечно, ни Аркадий Иванович Чернышев, ни я ничуть не хитрили. И вовсе не мы создавали атмосферу нервозности вокруг нашей национальной команды, но в одном была бесспорная истина: Анатолий Фирсов и его молодые партнеры Владимир Викулов и Виктор Полупанов были великолепны.
Но ведь и раньше, и позже у нас в сборной существовали тройки, выделяющиеся по мастерству, по степени совершенства своего искусства. В Любляне, например, в 1966 году лучшим, на мой взгляд, было звено Вячеслава Старшинова, а еще годом раньше, в Тампере, не имело 90
себе равных трио Александра Альметова. В Стокгольме два года подряд сильнее всех была тройка Петрова. Правда, не следует делать каких-то глубоких выводов из того обстоятельства, что какое-то звено по результатам одного чемпионата было сильнее других. В общем-то, ничего странного или особо примечательного здесь нет.
Однако нельзя не обратить внимания на некое "особое" обстоятельство. Ведь рядом с опытным и выдающимся, я не боюсь показаться чрезмерно экспансивным,- великим хоккеистом XX века Анатолием Фирсовым играли два сравнительно молодых - двадцатилетних - нападающих.
Так в чем же дело, чем объяснить, что эта молодежная тройка сыграла блестяще, так сильно и мощно, что покорила весь спортивный мир?
Может быть, это просто везение, удача? Может быть, звено Фирсова встречалось с соперниками более слабыми, чем их товарищи, так сказать, с "третьими" тройками?
Нет! Все звенья были поставлены на чемпионате в равные условия. Во втором и третьем периодах игру н-а-чинала не стартовая тройка, а другие звенья, поэтому каждая наша тройка играла по периоду с каждой тройкой любого очередного соперника.
Обычно матч открывало трио Александра Альметова, потом, во втором периоде, первыми на лед выходили Вячеслав Старшинов и его партнеры, и в третьем периоде к начальному вбрасыванию на площадке появлялись Викулов, Полупанов и Фирсов.
Значит, секрет удачи молодых армейских хоккеистов надо искать в чем-то другом.
Может быть, Полупанов оказался сильнее Альметова и Старшинова, а Викулов и Фирсов не имели себе равных на флангах в нашем хоккее?
Не думаю. Если проанализировать отдельно игру Виктора Полупанова, то вряд ли можно будет утверждать, что он превосходил в Вене по степени мастерства Александра Альметова. И уж совершенно бесспорно, он никак не опережал по сумме всех компонентов, определяющих класс хоккеиста, талантливейшего Старшпнова.
А что, разве не мог уже равняться Виктор Якушев с Володей Викуловым, разве можно было безапелляционно утверждать, что молодой хоккеист сильнее своего опытного коллеги? Да, Викулов превосходил в мастерстве Виктора Ярославцева и Александра Якушева, только еще дебютировавших в Вене, да, наша Федерация хоккея по итогам сезона объявила в списках тридцати четырех лучших хоккеистов страны Викулова сильнейшим правым нападающим, но все-таки...
Я бы не сказал далее, что Анатолий Фирсов, признанный в Вепе сильнейшим нападающим, намного опережал Вениамина Александрова; да и о силе и мастерстве Бориса Майорова тоже много говорить не приходится.
Вот почему, когда тренеров, А. И. Чернышева и меня, спросили, кому, на наш взгляд, следует отдать предпочтение, как лучшим игрокам венского чемпионата, то мы ответили, что можем назвать шссть-семь советских игроков, каждый из которых вполне достоин высших наград, но ни в коем случае не согласились назвать одного. И это, как нетрудно понять, не потому, конечно, что мы боялись какой-то ответственности или обиды со стороны хоккеистов, а из-за того, что в нашей сборной было действительно очень много отличных, превосходных мастеров.
 
И силой, и характером
Итак, если сравнивать по степени мастерства хоккеистов из разных звеньев, то нетрудно увидеть, что они по своим силам были примерно равны: каждый по-своему интересен, искусен и талантлив. У каждого масса положительных игровых качеств, высокий уровень индивидуального мастерства, творческое понимание законов хоккея и творческая интерпретация этих законов.
Но тем не менее звено Фирсова было, бесспорно, сильнейшим на мировом чемпионате.
Нет ли разноречия в этих суждениях?
По законам геометрии
Постараюсь объяснить, доказать, что это звено было сильно не только личным мастерством хоккеистов, его составляющих, но и новыми, совершенно иными, тактическими решениями. Оно отличалось повышенными, непривычными тактическими требованиями игроков друг к другу. Хоккеисты тройки выделялись - и именно в этом я вижу главную причину их громадного успеха - более современным и, как мне кажется, более прогрессивным толкованием хоккея. Во всех фазах игры - в развитии и в завершении атаки, в построении обороны, во всех действиях игрока в процессе тренировочной работы, в понимании, кому и как он должен служить в хоккее,- во всем этом звено Фирсова не было похоже на другие тройки. Видимо, мне следует пояснить свою мысль.
Давайте посмотрим на хоккейную площадку в минуты, когда на льду молодежное звено.
Мы возвращаемся в Вену марта 1967 года.
Соперник атакует. Наши хоккеисты обороняются. Нетрудно заметить, что звено Фирсова чуть-чуть превосходит товарищей непременным участием всех в обороне. Ни одного замечания Викулову, Полупанову или Фир-сову за инертность или пассивность при защите ворот, даже при желании придраться, сделать было нельзя. Всегда и всюду они оказывали помощь своим защитникам. Недаром игроки обороны потом единодушно утверждали, что легче всего играть с этой тройкой: всегда чувствуешь рядом дыхание партнера.
Но, разумеется, не только общей активностью выгодно отличалось это звено. Оно действовало в совершенно ином тактическом ключе, выделялось новым расположением хоккеистов на площадке.
До сих пор широкая публика не знает, что Полупанов
в играх, проходивших в венском "Штадтхалле", был практически по своим функциям не центральным нападающим, а хавбеком. У себя в зоне он шел на единоборство с соперниками в углы поля, а центральную зону перед воротами перекрывал не Виктор, а стоппер, хоккеист, функция которого не предусмотрена старым, традиционным расположением хоккеистов на площадке. Чтобы была понятнее его роль в обороне, можно было бы сравнить его с футбольным центральным защитником, но ни в коем случае не с чистильщиком, свободным защитником. В этой роли в Вене выступал наш мощный, сильный, решительный, терпеливый и добродушный к товарищам, но суровый к соперникам Александр Рагулин.
Этим самым - необычным расположением игроков у себя в зоне (а впереди мы всегда имели двух быстрых, энергичных, нацеленных на ворота нападающих -г- Вику-лова и Фирсова) - команда приобретала возможность "построить" игру именно так, как нам хотелось: накоротке, недолго обороняться и очень быстро, внезапно контратаковать.
Чем достигалась внезапность? Привычное расположение хоккеистов на поле - два защитника и три нападающих - мы заменили новой исходной схемой: стоппер, два хавбека и два нападающих. Центрфорварда, как вы видите, теперь нет. Его роль в атаке исполняет тот хавбек, которому удобнее и выгоднее, наконец, целесообразнее выйти в данный, конкретный момент на ударную позицию. (Кстати, в связи с этим хотел бы оговориться, что тройку Викулов, Полупанов, Фирсов я называю "тройкой" только по традиции.)
Так вот, внезапность достигалась во многом именно тем, что довольно часто на переднюю линию, в строй с нападающими, выходил Эдуард Иванов. Виктор Полупанов в этот момент оказывался в углу поля, за ним следили, и накто не ожидал, что впереди появится другой центральный нападающий-хавбек. Соперники внимательно контролировали действия Виктора и потому упускали Эдуарда. Естественно, что это создавало дополнительный элемент неожиданности и тем самым обусловливало так необходимое нам для контратаки численное превосходство.
А возьмите важнейший элемент развития наступления, перехода от защиты к нападению: первый пас, когда мы овладеваем шайбой и передаем ее партнеру. Самую длинную, если так можно выразиться, и самую эффективную контратаку можно было увидеть как раз в исполнении звена Фирсова.
Фирсов и Викулов, находясь рядом с соперником, а в некоторых случаях и за его спиной (ведь им не надо идти в глубину своей обороны, они - в соответствии с новой схемой игры - должны привлекать самое пристальное внимание своих опекунов), давали нашим защитникам возможность делать длинные диагонально-продольные пасы, и потому сразу же от защиты, как бы минуя этан контратаки, немедленно переходили к атаке. Тем самым звену этому удавалось не раз ставить соперника в тяжелое положение.
Иначе теперь выходили из своей зоны, получив от защитника шайбу, и наши крайние нападающие. Никто, в том числе и я, знающий своих молодых нападающих не первый год, не мог сказать, как поступят они, овладев шайбой. Анатолий Фирсов мог сыграть в одно касание с кем-то из хавбеков - Ивановым или Полупановым, мог диагонально-продольной передачей послать шайбу с фланга на фланг, мог, замахнувшись, имитируя пас, сразу перейти на острую обводку в глубь поля, по направлению к воротам. Все это он проделывал каждый раз совершенно по-новому и только но какому-то наитию определял свое решение.
Иначе действовал в подобной ситуации Владимир Ви-кулов. Он то откатывался к себе в зону, освобождая место для одного из центральных нападающих-хавбеков и отдавая шайбу через борт... То принимал новое решение: когда казалось, что Владимир уже овладел шайбой, идущей к нехму от партнеров, он вдруг пропускал ее мимо ног, и снова хавбеки врывались в среднюю зону... То показывал, что собирается отдать шайбу, и тут же применял очень смелую, я бы даже сказал рискованную, обводку. Соперник был обыгран, но и в следующий раз этот защитник не знал, как ему поступать, чего опасаться, ибо Викулов, как, разумеется, и Фирсов, почти не повторялся.
Очень остро развивалась атака у этих хоккеистов в средней зоне. И здесь легко было подметить разнообразие, широкий "ассортимент", различных путей преодоления ледяного пространства. То Полупанов, демонстрируя большую отвагу, врывался в зону нападения, используя свою отличную дистанционную скорость и незаурядные физические данные... То в ередяей зоне шло очень разумное перекрестное движение наших игроков: разрушая прессинг соперника, они "предлагали себя" партнерам и спешили им на помощь... То скоростной смелой обводкой, обыгрывая соперника, они создавали численное преимущество на участке, где разыгрывалась шайба, и тем самым открывали партнера для паса...
И все это делалось Викуловым, Полупановым и Фир-совым чуть-чуть быстрее, чем их более опытными товарищами, играющими в двух других звеньях. У них было больше передач, больше приемов обводки, повыше темп, была более заметна активность каждого. Во всем - небольшое превосходство, то, что измеряется как "чуть-чуть", но в сумме это давало очень сильный игровой эффект. Преимущество росло не в арифметической, а в геометрической прогрессии.
Однако особенную силу звено Фирсова представляло в завершающей фазе атаки. Вот где была их стихия, вот где с особым вдохновением, блистательно проявлялся их незаурядный талант.
Все четверо, нападающие и хавбеки, где бы они не находились - в углу поля, за воротами, на средней или ближней позиции, непременно следовали важнейшему принципу современного хоккея: атакующий, владеющий шайбой, должен угрожать воротам. Вся игра хоккеиста в зоне нападения должна быть нацелена на ворота: своими действиями следует заставить соперника хотя бы на секунду подумать, что ты можешь угрожать воротам. В этом случае мы добьемся желанного - соперник будет атаковать хоккеиста, владеющего шайбой, кто-то, стало быть, потребуется для страховки, и, значит, один из наших нападающих или хавбеков может на миг оказаться без опекуна.
Но угрожать воротам - вовсе не значит сразу же, немедленно бросать шайбу. Нацеливаясь на гол, каждый из звена - и Владимир, и Виктор, и Анатолий, и Эдуард - замышлял и острый пас и обыгрывание соперника.
Преимущество армейского звена в Вене было, на мой взгляд, обусловлено не только тем, что у всех четырех талантливых мастеров оказался на вооружении полный арсенал тактических и технических приемов, но и - одновременно - их умением действовать в любой ситуации неожиданно, умением скрывать свой замысел, играть не только виртуозно, но и коварно. Володя Викулов замахивался, чтобы бросить шайбу, и только мы, тренеры и игроки, хорошо знающие Володю, могли угадать, что последует дальше (и то не всегда успешно)- или бросок по воротам, или передача шайбы партнеру, или обводка.
Если Фирсов с эдакой артистичностью демонстриро^вал свое непременное желание отдать шайбу своим товарищам то только мы знали, что никакого паса не будет, что нужно ждать хлесткого, завершающего атаку броска или опасной для соперника - нацеленной на ворота - обводки.
Артистичность, не та нарочитая артистичность, что рассчитана на увеселение публики, а такая, которая позволяла скрытно и интересно решать тактические задачи, запутывать соперника, такая артистичность, что необходима для сокрытия замысла, была весьма характерна для молодежной нашей тройки.
И еще одна черта отличала хоккеистов звена Фирсова.
В современном хоккее чрезвычайно важно, сколько своих партнеров видит игрок, владеющий шайбой. Мне думается, что даже молодые игроки, не говоря о Фирсове, этом признанном асе советского хоккея, уже видят трех, а может быть, и четырех игроков - следят за их действиями, перемещениями по площадке всегда, постоянно. Даже в моменты жесткого единоборства, даже тогда, когда они окружены несколькими игроками, когда боятся потерять шайбу.
Это необыкновенно важный и принципиальный показатель класса хоккеиста. Частенько, наблюдая за молодым спортсменом, восхищаясь мастерством его обводки, точностью и своевременностью паса, с горечью замечаешь, что он крайне слаб в искусстве взаимодействия с товарищами в сложной игровой ситуации, не научился до сих лор соизмерять свои действия с действиями партнеров и потому не успевает уследить за их намерениями и... ошибками. И потому сам ошибается, ибо не успевает среагировать на угрозы соперника.
Для меня интересен и перспективен только тот хоккеист, который удовлетворяет главным требованиям, которые я, как тренер, предъявляю к сегодняшним своим питомцам. Знакомясь с молодым парнем, которого мне
рекомендовали как будущую "звезду", я внимательно слежу за ним, пытаясь понять, предугадывает ли он развитие атаки, какими масштабами мыслит, как, наконец, действует после того, как сыграл в пас. (Кстати, изюминка коллективной борьбы, видимо, как раз и заключается в том, чтобы соперник лишь как постфактум догадывался об уже давно исполненной передаче шайбы: пас должен быть скрытным для соперника, а для партнеров своевременным и по времени и по месту, удобным для приема.)
Но вот игрок отдал шайбу, отдал изумительно точно. Как сыграет он теперь дальше? Через сколько долей секунды выберет интересную позицию, предложит себя партнерам, чтобы угрожать воротам или отвлечь внимание соперника от товарищей? Чтобы провести столь важную в завершающей стадии атаки блокировку или, наконец, при потере шайбы сразу ввязаться в единоборство, переключиться на оборону, на опеку ближайшего соперника?
Этот момент, те секунды, когда спортсмен выдает шайбу и вновь в высшей степени активно и энергично участвует в развитии атаки, является в современном хоккее решающим показателем класса игрока. Тем более важную роль будет играть умение спортсмена правильно сориентироваться после отдачи шайбы партнерам в хоккее завтрашнего дня.
Вряд ли ошибусь, утверждая, что Владимир Викулов, Виктор Полупанов и Анатолий Фирсов чуть-чуть быстрее своих партнеров выбирали правильное и интересное решение. После любого столкновения с соперником, даже в конце матча, уставшие, получившие мгновение назад толчок, ушиб или удары, даже испытывая боль, они все-таки быстрее других вновь и вновь принимали участие в игре и оказывали помощь партнеру.
Ключ к пасу, веселый характер и склонность ... к риску
Рассуждая о пасе и обводке, хочется поговорить и о новом ключе для их исполнения. Не думаю, что сейчас обычный, "открытый" пас может принести успех спортсмену.
В зоне нападения, где все хоккеисты обороняющейся команды предельно внимательны и собранны, даже очень точный пас будет перехвачен соперником, если он не окажется неожиданным, скрытным, "нелогичным". Успешной твоя передача явится лишь в том случае, если этот пас будет исполняться в ходе обводки, когда опекун ждет от тебя финта, обыгрывания. Весьма неожиданной и острой, полагаю, будет передача шайбы и в том случае, когда соперник ждет броска: мы сделали замах, имитировали движение, характерное для завершающего броска, и вот следует пас...
Но исполнение такой передачи-штука сложная. Ведь ты чувствуешь дыхание соперника, его клюшка поддерживает твою клюшку, опекун твой, может быть, сейчас неприятно притронется к тебе - так, что ты отлетишь на пару метров. Соперник разгорячен борьбой, зол, готов на все, чтобы отобрать шайбу, а ты... Ведь тебе нужно еще видеть и своих партнеров-и не одного ближнего, а трех, если не четырех... Вот и решайте, так ли просто дать "скрытный", замаскированный пас в ходе финта, обводки, завершающего броска.
Немало предстоит поработать, чтобы освоить такую манеру игры.
Видимо, не нужно в связи с этим пояснять, насколько существенное значение для техники будущего будет иметь широкая ориентировка на поле, умение оценить постоянно меняющуюся обстановку.
Думаю, что и в волевом плане два парня, игравших вместе со своим признанным вожаком Фирсовым, в то время не уступали более опытным: товарищам.
Не помню случая, чтобы кто-то из них пожаловался, что ему тяжело, трудно или больно. Мало того, мне всегда казалось, что чем грубее, жестче действует соперник, тем более остро и резко ведется единоборство, тем более уверенно чувствуют себя эти молодые бойцы. Они оказались настоящими рыцарями.
В напряженных нервных матчах, в играх, где соперник крайне вольно трактовал правила силовой борьбы, они играли даже с большим вдохновением, молодежная наша тройка как бы показывала, что ей нравится такая игра, что ей почти симпатичен и приятен такой соперник, что играть против такой сильной и грозной команды доставляет удовольствие.
Полагаю, что и темп развития атаки был у этого звена значительно выше, чем у других троек нашей сборной команды. И самое главное, в зоне нападения, несмотря на всю артистичность действий, направленную на маскировку своих намерений, эти три хоккеиста не допускали никаких тактических длиннот. Они не позволяли себе долго водить шайбу на фланге, все делалось быстро, накоротке. Количество основных тактических приемов - а в атаке это прежде всего передачи, хлесткие завершающие броски, обводка, открывание и добивание шайбы,- исполняемых в условную единицу времени, было у Фирсова и его товарищей больше, чем у троек Альметова и Старшинова - опытнейших хоккеистов нашей национальной команды.
Нельзя не сказать и о веселом характере ребят, об их умении не огорчаться и не унывать в случае неудачи, об огромном желании сражаться до победы, об их, наконец, скромности - даже после успешной атаки, после заброшенной шайбы они сами находили у себя недостатки, и в этом я вижу верпую гарантию их дальнейшего роста и совершенствования.
фирсов и его партнеры бурно и энергично реагировали на происходящие в матче события. Они тут же анализировали и разбирали свои действия. И в этом проявляется их великое желание играть сегодня лучше, чем вчера, а завтра, разумеется, лучше, чем сегодня.
Об одном крайне интересном моменте, отличающем современный хоккей, расскажу более подробно.
Речь идет о психологии спортсмена, о его психологической устойчивости, об уверенности спортсмена в своих силах и в то же время склонности к риску.
Завершающую стадию атаки нельзя рассматривать лишь как движение форвардов к воротам "неприятеля", как овладение пространством, как территориальное приближение к "неприятельской" цели... Здесь, как мне кажется, следует иметь в виду и "настроение", и "психологию" обороняющихся и нападающих. Я говорю здесь о том простом обстоятельстве, что нападать, грубо говоря, менее ответственно, здесь ошибка легче исправляется и потому нападающий сможет скорее позволить себе риск, даже игровую авантюру.
Предположим, нападающий владеет шайбой, но потом теряет ее. И если он, понурив голову, переживая, тут же спешит назад, а затем продолжительное время играет осторожно, избегая риска, думая более всего об обороне, о своих воротах, то... Можете не сомневаться - перед вами хоккеист вчерашнего дня. Ведь если спортсмен пользуется простыми приемами и боится потерять шайбу, тогда он чаще всего играет крайне осторожно. Еще, не приходя в соприкосновение с опекуном, он постарается отдать шайбу, пасовать станет, находясь от противника на расстоянии. Тем самым он перенесет тяжесть атаки на других. Такой не решится пойти на сложное единоборство, не рискнет осложнить, обострить игру против сильного соперника. А если учесть, что разрушать всегда легче, чем создавать, то будет понятно, что шансы на успех у рискующего форварда не столь уж велики и, значит... значит, такой хоккеист будет играть во всех острых ситуациях осторожно и, стало быть, просто плохо.
Хоккеистом современным, играющим в сегодняшний хоккей, представляется мне Анатолий Фирсов.
Проследите за его игрой.
Нужно быть оптимистом, нужно обладать мужеством, чтобы рисковать так, как рискует он.
Приглядитесь внимательнее к Фирсову, и вы заметите, что он всегда ищет самые острые, "на грани ошибки" решения. Он почти никогда не обыгрывает соперника в единоборстве чисто, он частенько в ходе борьбы теряет шайбу, но чаще всего - и именно в этом его сила и его мастерство - тут же возвращает ее.
Бывают случаи, когда в таком единоборстве Анатолий теряет шайбу по два-три и даже четыре раза, и объясняется это, как вы понимаете, не слабой обводкой Фирсова, а только тем, что он ведет единоборство сложное, с кинжальным, прямым движением на ворота.
Он начинает свой проход рискованно, ищет не простое решение, где можно обыграть какого-то зазевавшегося защитника, а пытается пройти сразу между двух, если не трех игроков соперника. Это нужно ему, чтобы отвлечь на себя главные силы "неприятеля" и облегчить выполнение задачи товарищам. Естественно, что при такой игре он просто и не может рассчитывать на чистое обыгрывание своих конкурентов.
Фирсов предусматривает, если хотите - "планирует", потерю шайбы, но одновременно он настраивает себя на быстрый возврат этой шайбы.
Однако вернемся к теме разговора. К психологии спортсмена, вступающего в единоборство.
Встаньте на позицию защитника, попробуйте представить себе его положение, его психологию в то радостное для него мгновение, когда он пресек атаку, выиграл борьбу с форвардом. Теперь, едва он только овладел шайбой, ему необходимо сразу же поднять голову, чтобы увидеть, кому отдать шайбу, какое принять решение. И потому он вынужден хотя бы на долю секунды... оторвать свой взгляд от шайбы. Значит... Значит, Фирсов и учитывает этот момент, рассчитывая на возврат шайбы.
Но не только это мгновение следует иметь в виду, вступая в спор с соперником. Ведь защитник, с трудом, нелегко овладевая шайбой, борясь за нее, частенько устает в этом единоборстве и потому позволяет себе на мгновение перевести дыхание, расслабиться. Другими словами, у спортсмена притупляется бдительность, едва он овладевает шайбой и становится хозяином положения, начинает "вести" игру.
Наш защитник думает теперь об атаке. А что бы там ни говорилось, поведение игрока в этой стадии игры отличается меньшей ответственностью, чем при действиях в обороне, и особенно вблизи ворот, где каждая ошибка может стоить гола, а то и всей игры. Естественно, по-человечески в общем-то понятно, что в эти мгновения защитник действует не в полную силу, все его внимание было устремлено на отбор шайбы, и теперь, достигнув цели, он утрачивает какую-то долю своей собранности, своей мобилизованности, нацеленности на борьбу.
Вот этим и следует воспользоваться.
Правильно, убежден, поступают наши сильнейшие игроки, когда они порой дразнят соперника шайбой, как неким лакомым кусочком: то отдают ее, то возвращают, притупляя бдительность опекуна. Случается, что отдают и еще раз, снова забирают и, в конце концов, выждав удобный момент, опасно атакуют ворота.
Такое "заигрывание" в ходе матча, тем более принципиального и ответственного, такое понимание характера и психологии момента единоборства, желание и умение играть рискованно, остро присущи не только Анатолию Фирсову, но и его партнерам.
Они, может быть, чаще, чем другие, теряют шайбу, но и возвращают почти так же часто.
Где начинается оборона?
Когда команда переходит к защите?
Я думаю, что если глубоко задуматься о сущности обороны, то непременно придешь к мысли, что для построения надежной обороны, для успеха в защите своих ворот от возможных неприятностей важным моментом является та доля секунды, когда шайба проиграна, то мгновение, когда мы, потеряв ее, начинаем бороться, стараясь вернуть себе утерянную инициативу.
Звено Фирсова на чемпионате в Вене в любом матче без промедления ввязывалось в единоборство, стремясь здесь же вернуть шайбу, и... превосходило своих товарищей и в этом отношении.
Понимание сущности, законов игры с годами - и это, конечно, понятно - меняется.
Много лет назад команда, потеряв шайбу, мгновенно откатывалась назад, на рубеж синей линии, и там выстраивала свои оборонительные бастионы, надолго отдавая инициативу сопернику.
Противник в этой ситуации мог не спеша, по собственному разумению, по заранее разработанному плану выстроиться для атаки. Соперник мог видеть все наши оборонительные порядки и, наметив план, как нож в масло, входить в нашу зону по наиболее слабому участку обороны.
Иные времена - иные взгляды на тактику. Теперь другой хоккей.
 
Отделили от шайбы
Как построиться, как подготовиться не только к крепкой, надежной защите, но и к мгновенной контратаке - это зависит не только от твоих идеальных представлений о тактике игры, но и от соперника, который, как коршун, вьется над тобой, не дает тебе ни секунды покоя, лишает инициативы и возможности какого-либо логического осмысления позиции, не дает времени на какое-то продуманное построение обороны и организацию контратаки и атаки.
Вот почему я говорю так много о роли того момента, когда команда, потеряв шайбу, начинает снова за нее бороться. Вот почему отбор, возвращение, шайбы являлся для "молодежной тройки" и сигналом для начала атаки.
"Система" укрепляет позиции
Да, звено Фирсова было на венском чемпионате - пусть и ненамного - сильнее других в различных компонентах, слагаемых хоккея. Я их перечислил. Но, хочу повториться, эти различные "чуть-чуть" в сумме дали довольно ощутимый результат.
Но на чем базировались эти "чуть-чуть"? Что лежало в их основе?
Отвечая на вопросы, мы подходим к самому главному, что и объясняет превосходство звена, к тому, что, на мой взгляд, предопределит пути развития хоккея в ближайшие годы.
Звено Анатолия Фирсова было сильнее других троек своим тактическим построением.
Система игры со стоппером, двумя хавбеками и двумя нападающими раскрывает широкие возможности и перспективы не только для звена в целом, как боевой единицы, но и для каждого хоккеиста.
Может возникнуть вопрос, из чего должен исходить тренер при определении тактических построений команды: из учета реальных возможностей хоккеистов (и уж в соответствии с этим выбирать тактику) или, напротив, за основу взять тактику и потом подыскивать соответствующих игроков?
Считаю, что сформировавшемуся, сложившемуся хоккеисту нужно подобрать ту роль, с которой он справлялся бы п в которой была для него определенная перспектива. Однако, по существу, большие, принципиальные идеи должны опережать практику, сегодняшние возможности спортсменов. Вот почему мне кажется целесообразным готовить игроков к новым ролям, и в частности к "системе", еще в юношеских командах. Заранее, исподволь воспитывать спортсменов, способных к новой игре.
При "системе", при этой непривычной расстановке хоккеистов на площадке принципиально меняются их функции и задачи. Меняются и условия, в которые поставлены спортсмены.
На смену трем нападающим старого толка пришли два форварда, играющих в новом плане.
В новом хоккее Викулов и Фирсов имеют большую широту действий, дополнительные ледяные пространства и потому получают прекрасные возможности для проявления индивидуального мастерства. Они могут пользоваться длинными и средними пасами, которые сразу создают остроту атаки, на больших участках поля. Вику-лов и Фирсов в новых условиях избавились от той тесноты, которая создалась в последние годы в средней зоне и в зоне атаки в результате усиления скоростного маневра и возросшей активности всех игроков. В самом деле, на тридцатиметровой (по ширине) площадке теперь действуют не три, а два форварда, и, стало быть, на "душу" теперь приходится не 10, а 15 метров.
Наконец, в новых условиях атака всегда находит поддержку из глубины поля: Эдуард Иванов и особенно Виктор Полупанов имели в Вене возможность постоянно поддерживать партнеров. Фирсов и Викулов всегда знали, что за их спиной непременно окажется кто-то из центральных нападающих-хавбеков. Хавбеки могли выскочить вперед, превратиться в передних игроков и самолично угрожать воротам.
Но что это за новая для хоккея должность? Откуда появились хавбеки?
Начнем танцевать от печки.
В современном хоккее, где класс нападающих повышается с каждым сезоном, где стремительно возрастают скорость и темп контратак, и потому все чаще бывают случаи "провалов" защитников, становится жестокой необходимостью иметь у своих ворот постоянно действующего защитника. Стоппера, который бдительно оберегал бы самое опасное для нас место - "пятачок" у ворот.
При игре в два защитника и три нападающих в углы поля для борьбы с крайними нападающими соперника чаще всего идут защитники, а зону у ворот охраняет центральный нападающий. Но ведь центрфорвард может и не успеть вернуться... И мы решили поручить одному из хоккеистов нашей обороны играть строго, без риска, пусть пока с ограниченным радиусом действий, ни в коем случае не идти в глубину обороны соперника. И в углы поля он, стоппер, в единоборство, как правило, не идет, туда устремляются хавбеки (кроме случая стопроцентного овладения шайбой).
В Вене в роли стоппера в этом звене выступал Александр Рагулин, тактически очень зрелый, закаленный во многих ответственнейших сражениях, ветеран нашей сборной. Рагулин - смелый, сильный, жесткий в игре, обладает гигантской разрушительной силой: далеко не у каждого нападающего хватает смелости идти на "пятачок", если там властвует наш славный исполин. Александр осторожно и не слишком часто идет в переднюю линию атаки, он атакует преимущественно с помощью паса, а искусства пасовать-точно, сильно и остро-Александру, слава богу, не занимать...
Затем два хавбека. Ими в Вене были Эдуард Иванов и Виктор Полупанов. Два дополняющих друг друга мастера - один из них, надежно играя в защите, все-таки более искусен в атаке, другой, умно и интересно атакуя, великолепно обороняется.
При игре с двумя защитниками вперед могут выходить обычно оба, но играют они при этом осторожно, с опаской: ведь сзади никого нет. У нас же хавбеки могли атаковать, выходить в переднюю линию вместе с нападающими спокойно - сзади у них был хоккеист, функция которого в данном случае, при неудаче, при потере шайбы, быть палочкой-выручалочкой.
Хавбеки могут играть на широких пространствах: вперед, на место центрального нападающего, выдвигается тот, кому это удобнее, кого менее бдительно стерегут соперники. В атаках, следовательно, при таком разделении функций постоянно заняты не три, а четыре хоккеиста.
Но особенно активны хавбеки в средней зоне, и, кстати, здесь у нас теперь тоже не три, а четыре игрока.
Эта пятерка в Вене атаковала двумя эшелонами, и соперникам было обычно трудно решить, кто из хавбеков вклинится в переднюю линию.
Да и за потерянную шайбу бороться теперь стало легче; а о том, как важно немедленно начать эту борьбу, я уже говорил. Четверка хоккеистов, потеряв шайбу, избавлена от необходимости мчаться сломя голову назад- там их страхует стоппер, и потому мы начинаем прессинговать по всему полю немедленно, едва сорвалась наша атака. И в прессинге этом участвуют тоже четверо, а не трое, и потому прессинг все чаще оказывается результативным.
Наши нападающие при игре по "системе" имели возможность взаимозаменяться с хавбеками. Получались очень интересные, малоизученные и малопривычные для соперников тактические нити, сплетения и связи, рожденные новой расстановкой хоккеистов на площадке, их новыми функциями и задачами.
Не случайно это звено установило в венском турнире новый, пусть официально и не регистрируемый, рекорд результативности. Сорок шесть процентов их атак завершалось взятием ворот соперника, никто и никогда в мире не добивался такого поразительного результата. Даже известный Морис Ришар лишь в некоторых матчах имел 35-40 процентов. А здесь, на мировом форуме, на чемпионате, где были представлены лучшие силы международного хоккея, где выступали команды классные, ревниво беспокоящиеся о своем национальном престиже, мировой рекорд установило совсем молодое, не имевшее тогда достаточного опыта звено. Тройка, где играли два совсем юных форварда, которым было всего по двадцать лет.
Но не догма
Видимо, у кого-то из читателей может возникнуть вопрос: почему же не перешли к "системе" и другие звенья?
На то у нас было несколько причин, кажущихся нам достаточно вескими.
Не подумайте, что здесь, при определении тактики действий, сказалась какая-то косность тренеров.
Мы не могли рисковать. Не могли переходить на новую схему расположения хоккеистов ва площадке сразу всей командой.
 
Деловой совет
Игра звена Фирсова по новой системе и привлекала нас своей тактической новизной и в то же время не могла не вызывать у ее авторов некоторого беспокойства: мало ли что может случиться во встречах с сильнейшими командами мира. Эту "систему" мы опробовали, разумеется, несколько загодя, на игроках ЦСКА, в матчах чемпионата СССР. Здесь она принесла несомненный игровой эффект. И вот теперь предстояло доказать жизненность и преимущества (иначе зачем было копья ломать?) этой системы на самых ответственных соревнованиях - на чемпионате мира.
Вот почему рисковать следовало в рамках разумного: нас бы просто не поняли, если бы мы вдруг начали играть в Вене чересчур азартно и вернулись домой без ставших за эти годы столь привычными золотых медалей чемпионата мира.
Риск был бы большим, если бы "систему" стали опробовать спортсмены более опытные, со своим сложившимся и устоявшимся технико-тактическим кредо.
Нельзя было не учитывать, что звенья Вячеслава Стар-шинова и Александра Альметова были составлены из выдающихся игроков. В этих ансамблях игровые связи, тактика и понимание законов игры давно проверены, весьма устойчивы, усвоены и отработаны. Две эти тройки редко ошибались в матчах мировых чемпионатов: именно они обеспечивали нам победы и медали. И потрму крайне тяжело было бы убедить признанных и заслуженных корифеев попробовать играть по-новому: переучиваться трудно и по причинам психологического порядка. Наши ветераны могли бы просто удивиться: "Зачем рисковать, зачем экспериментировать на таком ответственном соревновании: разве мы не обыгрываем сейчас всех своих соперников".
 
Шаг вперед
Мне думается, что мы, тренеры, поступили верно, не став тревожить, смущать новыми и слишком опережающими время идеями игроков опытных и очень сильных. Мы были, не сомневаюсь, правы, учитывая и привычку хоккеиста, и определенную закостенелость навыка, и привязанность спортсмена к этому игровому навыку. Мы не могли, наконец, не учитывать, что звенья Альметова и Старшинова - самые блестящие исполнители привычной тактики, определяемой традиционной схемой расположения игроков на поле.
И еще. Мы хотели, чтобы игровой почерк национальной команды СССР отличался тактической разнокрасоч-ностью, богатством игровых идей. Хотели, чтобы у нас было три непохожих одна на другую пятерки.
Это ведь хорошо, что два армейских звена - Фирсова и Альметова - играли в совершенно непохожих тактических ключах. Это ведь хорошо, что тройка Старшинова, воспитанная в спартаковском клубе, действовала в своем, только ей привычном, плане. Спартаковцы играли по вкусам тех тренеров, которые работали с ними в детских, а потом и взрослых клубных командах.
Мы считали, что команда особенно сильна, трудна и неудобна для соперников, если отдельные ее звенья играют в разных игровых построениях и, стало быть, в разных тактических планах. Пожалуй, в Вене впервые на чемпионате мира в нашей сборной по-своему действовало каждое звено и мало того, даже отдельные звенья в ходе матча всегда играли с какими-то новыми тактическими задумками.
Но вот что любопытно: это различие в действиях наших троек мало кто заметил, во всяком случае, мне не пришлось читать анализа, в котором специалисты или журналисты писали бы о нашей новинке.
А произошло это по вполне понятным и легко объяснимым причинам: привыкли и знали, что все европейские и особенно канадские команды играют по одному лишь тактическому трафарету, пусть и сложному, богатому возможностями для тактических поисков, приносящему большие успехи разным командам и странам. Привыкли к традиционному пониманию игры настолько, что даже не могли допустить самую мысль об отступлении от общепринятой схемы расположения хоккеистов на поле.
Когда ищут что-то новое футболисты, это никого не удивляет: там 11 игроков на поле, там шире возможности, вот и мелькают цифры-"3 + 2 + 5", "4 + 2 + 4", "1 + 4 + + 2 + 3", "4 + 3 + 3", "4 + 4 + 2" и... пишите любое сочетание этих цифр - прослывете новатором.
Я шучу, конечно, за цифрами - годы поисков. Но в праве на эти самые поиски мы, хоккеисты, сами себе почему-то отказываем. А почему? Только потому, что нас 6 на поле, а не И? Но ведь это не аргумент!
Давайте искать!
Тактика семидесятых


Предисловие к разговору
Эта глава может показаться некоторым любителям спорта неинтересной, скучной. Здесь нет фамилий, нет имен, не вспоминаются "Спартак", "Динамо" или ЦСКА. Глава - специальная. Рассуждения о теории хоккея, о его тактике. О тактике, принятой на вооружение сегодня. О тактике, имеющей будущее. Прошу принять во внимание, что при анализе действий команды в разных фазах игры я исхожу часто из идеального представления о высокоразвитом техническом мастерстве, превосходной атлетической подготовке, совершенном тактическом искусстве спортсменов, т. е., иначе говоря, уже рассуждаю отчасти и о хоккее будущем.
Для пояснения мысли, темы разговора требуются ка кие-то факты, сравниваемые, сопоставимые величины. Согласитесь, что в разговоре всегда легче доказать, обосновать, разъяснить, наконец, какое-то положение, если сравниваешь его с чем-то известным, знакомым, привычным, с тем, что может служить образцом, эталоном, с тем, что общепринято.
Но с чем сравнивать тактику хоккея ближайших лет, тактику-74 или тактику-77, ту самую загадочную тактику, которую, но представлению автора этих заметок, нам еще только предстоит освоить?
Конечно, можно спорить с сегодняшними нашими соперниками - со скандинавской или с чехословацкой школами. А может, с канадской? С основоположниками хоккея? С международным эталоном - с тактикой хоккеистов-профессионалов? Не знаю. Все можно. Но нужно ли? Может быть, и нужно. Даже необходимо.
А это - важно. В сравнении этом выявляются и собственные изъяны.
Давайте еще раз условимся. Пишу - размышляю, ищу. Наверное, и ошибаюсь. Несомненно, в чем-то неправ, что-то путаю. Коллеги поправят.
С чем сравнивать - не праздный вопрос. Это - ключ. Ключ к реальным, не отвлеченным попыткам правильно, верно определить, предугадать пути развития хоккея на несколько лет вперед.
Мне кажется, что наш разговор следует вести в нескольких направлениях.
Вначале сравним тактику собственного хоккея - тактику сегодняшнюю и вчерашнюю! Это тем более имеет смысл, что мы по праву стали признанными авторитетами в теории хоккея. Девять побед подряд произвели впечатление на спортивный мир.
Проанализируем собственные достижения, собственные поиски, мы заслужили на это право.
Но такого анализа еще недостаточно для прояснений исходных позиций. Мне кажется целесообразным спорить, сопоставлять свои мысли и с тактическими концепциями будущего соперника, который - конечно же!- не во всех компонентах хоккея отстает от нас. Напротив, у канадцев достаточно много полезных и оригинальных тактических мотивов.
Однако было бы неверно, прогнозируя собственную тактику, сравнивать ее с сегодняшними лучшими стандартами.
Я уже писал об этом, и потому здесь, на этих страницах, хочу сопоставлять наше будущее с предполагаемым будущим тактики канадских профессионалов.
Это, возможно, недопустимая смелость, но она необходима для прояснения и собственных взглядов и концепций. И поэтому я, с любезного разрешения читателей, несколько "усиливаю" наших будущих соперников. Надеюсь, меня поймут и простят.
Глава эта большая, серьезная, она касается многих вопросов, многих проблем, и потому есть, видимо, смысл выделить в ней различные разделы, ввести главки.
Пусть условно я могу предложить четыре главные проблемы тактики, четыре главные "темы" хоккея: контратака, развитие атаки, завершение атаки и оборона.
Контратака
Тренеры ныне регулярно проводят в командах теоретическую учебу.
Формы таких занятий различны. Например, в ЦСКА, да и в сборной, вместе с Аркадием Ивановичем Чернышевым, начиная с Гренобля, мы строим занятия несколько иначе, чем это было принято прежде. Уроки по теоретической подготовке проводили не одновременно со всей командой, а раздельно - с сыгранными пятерками, со звеньями Старншнова, Фирсова, Петрова.
И вот любопытно, что когда на таких занятиях мы задавали вопрос хоккеистам, как нам следует контратаковать, того или иного соперника, то всегда, вместо ответа, получали контрвопрос: а как будет атаковать нас этот соперник, как он готовит атаку, как, какими путями рвется к воротам, как при этом располагается на площадке?
 
Схема 1
Посмотрите на схему 1. Это - типичная ситуация из матча чемпионата страны, из матча, в котором встречались лучшие советские команды.
Мы защищаем свои ворота всей пятеркой. Как действует противник? В глубину зоны за нашими крайними нападающими идут защитники соперника. Один из хоккеистов атакующих располагается перед воротами, он мешает вратарю, всегда готов дооить, подправить шайбу или просто подхватить ее, если она оказалась за воротами. Наш центральный нападающий находится на среднем пятачке. Дальний крайний нападающий опекает защитника соперника и готовится контратаковать.
Шайба после единоборства отобрана защитником 2, он, отрываясь от преследующего его хоккеиста 7, быстро выдает ее по центру, куда уже выскочил центральный нападающий 9. Такая контратака сулит успех.
Намерения нападающего 8 сводились к тому, чтобы затащить в глубину зоны защитника соперника 4 и этим самым создать зеленую улицу для рывка центрального нападающего. Дальний форвард 10 эту контратаку поддерживает.
Но я слышу возражения. Защитник соперника 4 ошибся, ему не следовало идти в глубину нашей зоны, это слишком рискованно. Далеко не все защитники (да и в наших ведущих командах тем более) поступают столь опрометчиво.
Я согласен с возражениями. Действительно, этот защитник сыграл очень рискованно. Если хотите, даже "нетипично".
Вспомним тактику ведущих европейских сборных или, тем паче, обратимся к игре канадских защитников. Легко убедиться, что чаще всего они действуют иначе.
Бесспорно, защитник 4 будучи опытным мастером, остался бы на позиции у синей линии, он не стал бы столь прямо и примитивно реагировать на маневры своего подопечного, на его перемещения в глубину зоны - для защитника важнее правильное позиционное расположение. И конечно же, он свободно ликвидировал бы угрозу, возникшую из-за рывка нашего центрального нападающего посередине площадки. Но...
 
Схема 2
Тогда наши хоккеисты могли бы спокойно сыграть с игроком 8, тогда бы этот нападающий получал воз-можность остро контратаковать - так, как это показано на схеме 2.
Если защитники соперника- а именно так поступают канадские хоккеисты сегодня- не идут за нападающими в глубину зоны, а занимают позицию недалеко от рубежа синей линии и становятся при этом основными страховщиками, то нашим крайним нападающим представляется возможность нового маневра: им не нужно
столь глубоко, как в первой ситуации, спускаться к себе в оборояу. У них в этих условиях другая задача: отрываться от защитников настолько, чтобы быть хотя бы на миг свободным от опеки, чтобы получить шайбу. Вот так, кстати, и поступает хоккеист 8. Оторвавшись чуточку в глубину поля и-далее - внезапно рванувшись в центр и получив шайбу от защитника 2, он резко устремляется вперед.
Остальные действия его партнеров схожи с теми, что описаны при анализе предыдущего эпизода.
Теперь давайте немного порассуждаем. Наша контратака родилась в результате достаточно мощной обороны. Каждый из игроков защищающейся команды отвечал за своего подопечного. У соперника не было свободных игроков, которые могли бы легко получить шайбу и потом атаковать.
И одновременно, еще обороняясь, наша команда уже исподволь готовилась к острой и решительной контратаке. Располагались на площадке так, чтобы сразу немедленно рвануться к воротам соперника.
Чем принципиально отличается наша контратака от контратаки в исполнении зарубежных мастеров? Как бы поступили канадские профессионалы в той ситуации, какую мы только что разбирали? Как бы действовал их защитник, отобрав шайбу?
 
Схема 3
На схеме 3 показано развитие контратаки в соответствии с традициями я практикой канадской школы хоккея.
Защитник 2, овладев шайбой, и пе думает сразу же ее отдать партнерам вперед. Он, по устоявшимся представлениям, должен кого-то обыграть, выиграть пространство.
Как правило, канадский защитник, в том числе и игрок профессионального клуба, стремится сам выйти из зоны, освободившись как-то от соперника. Канадцы считают разумными попытки игрока оборонительной линии обыграть опекуна и создать обводкой, личным участием в игровом эпизоде численное превосходство на том участке, где разыгрывается шайба, и потом послать ее свободному партнеру, тому, чей опекун рванулся к выигравшему единоборство защитнику.
Контратака у канадцев возникает чаще всего в результате весьма неторопливых, а порой, на мой взгляд, и недопустимо затягивающихся действий того игрока, который овладел шайбой.
Однако нужна оговорка. Все сказанное не значит, что в канадском профессиональном хоккее шайбой в глубине своей зоны обычно овладевает защитник. Нет! Мне часто приходилось видеть, как у лицевого борта происходит сталкивание, и шайбу в этом случае чаще подхватывает не защитник, а приехавший на помощь нападающий, и как раз он начинает контратаку.
Подчеркиваю - это принципиально!-индивидуальный выход из зоны - отличительная черта сегодняшнего канадского профессионального хоккея.
Такая тактика проистекает, на мой взгляд, из нескольких специфических особенностей заокеанской школы.
Первое - высокое мастерство обводки. Технический багаж, набор разнообразных финтов позволяют спортсменам сравнительно легко обыгрывать своих соперников.
Здесь, на своей половине поля, в своей зоне есть пространство для финтов, для обводки, не нужно обязательно рисковать, можно обыгрывать нападающих и но свободному льду. А можно и просто убежать за ворота, куда сопернику тяжело прийти, где нелегко отобрать шайбу: есть куда уйти с ней в случае опасности.
Защитники, находясь в своей зоне, могут спокойно передавать шайбу друг другу, отдать ее за ворота, а освободившийся защитник занимает на всякий случай позицию перед воротами и становится основным страховщиком, и потому другой может в это время в такой ситуации с чистой совестью устремляться вперед.
И наконец, не улыбайтесь, просто так вот играть принято, к этому привыкли с детства, это - манера: обыграть кого-либо, чтобы удобно было дать пас партнеру. Это, наконец, нравится зрителям, это очень эффектно.
Еще один аргумент в пользу столь странной, на наш взгляд, концепции. В той игровой ситуации, когда кто-то из канадцев овладел у себя в зоне шайбой, не очень-то много его партнеров спешат себя предложить. И это не случайно. Причина, конечно, не в дурном характере хоккеистов. Все значительно серьезнее. Нападающие несколько инертны потому, что перед этим все они были заняты предельно активной обороной и каждый находился в глубине зоны. Форварды активно помогали защитникам и находились на позиции, где можно закрыть собой ворота, подставить себя под разящие броски атакующей команды.
И наконец, начало контратаки из глубины зоны продиктовано у канадцев и следующим, третьим по нашему счету, соображением - обороняющиеся, находясь у своих ворот, берут отсюда разгон: впереди игрока, владеющего шайбой, никого нет. В линии атаки нет свободных фигур, некому передать шайбу.
Весь расчет на стремительную контратаку базируется на том, что нападающие наберут скорость, разгонятся и при высоком мастерстве обводки (а возможно, и паса) смогут, увеличивая скорость, выйти в среднюю зону, потом ворваться в зону соперника и с ходу атаковать его ворота.
Давайте разберемся, в чем преимущество нашего построения контратаки.
Различия очевидны и сразу бросаются в глаза даже не сведущему в хоккее человеку. Наш принцип по сущности, природе своей сугубо коллективный, а у канадцев - индивидуальный.
Канадцы, как правило, ведут позиционную оборону. При таком построении защитных порядков естественно весьма большое скопление игроков на участке вблизи ворот. Ведь туда стремятся и соперники, готовясь самолично атаковать ворота или на худой конец подправить шайбу, если ее парирует вратарь. Или, что тоже немаловажно, хотя бы как-то помешать вратарю.
Большое скопление игроков в непосредственной близости у ворот и принцип опеки, который крайне далек от персонального (опекает канадский хоккеист того противника, с кем он приехал в свою зону), позволяют создать очень плотный заслон. Большая плотность оборонительных порядков позволяет канадцам преграждать пути атакующему сопернику. Хоккеисты, отменно владея приемами ловли шайбы на себя и отличаясь мужественным характером, всякий раз неодолимой стеной встают на защиту своих ворот.
Но... Если велико увлечение атакой, если вся энергия и все внимание уделены штурму неприятельских бастионов, то это чаще всего значит, что забыта оборона. Напротив, крен в сторону укрепления защиты, неприкосновенности и нерушимости своих рубежей означает порой забвение интересов атаки, утрату внимания к контратаке.
И как раз в этом усматриваю я слабость контратаки канадцев.
В самом деле, если скорость наступления равна скорости бега хоккеиста с шайбой, а именно так и получается у канадцев, то это значит, что любой соперник, владеющий скоростью, скоростной выносливостью, всегда имеет возможность успеть в оборону.
А обыграть хоккеиста, мастера, такого же расчетливого и такого же быстрого, как и ты... Я не знаю, за счет чего можно его обыграть? Он станет просто-напросто катиться рядом с тобой, мешать тебе, пока не отберет шайбу.
Обыграть соперника куда легче, если ты владеешь искусством паса: ведь шайба скользит в три раза быстрее, чем может бежать самый быстрый хоккеист.
Видимо, встречаясь в матчах с канадцами, оборону при потере шайбы в глубине их зоны нужно будет строить следующим образом.
Если наш форвард успевает вступить в единоборство, ему следует идти и воевать, бороться за шайбу. Если же он чувствует, что канадец хорошо, свободно ориентируясь, контролирует шайбу, играет с поднятой головой, видит все поле, тогда... Тогда подстраивайся к нему и гони его в любой угол, по бортам, а товарищи твои в это время опекают всех остальных соперников и лишают команду возможности пасовать. Мы уступаем, "продаем" территорию, пусть игрок, владеющий шайбой, преодолевает это пространство, пусть всем будет казаться, что канадские профессионалы атакуют нас, это не страшно. Это - мнимая угроза: реально впереди канадца, владеющего шайбой, будет пятеро наших хоккеистов.
И какая же это контратака соперника, если мы все, полным составом, успели вернуться в свою зону, "выстроиться", занять "высоты" и во всеоружии встретить соперника?
Не думаю, что хорошо, когда в контратаке кто-то подолгу владеет шайбой. Суть контратаки в быстром, внезапном овладении инициативой и стремительном рывке к "вражеским" воротам. Если в момент отбора шайбы защитник тут же, немедля ни мгновения, пошлет ее продольным или диагонально-продольным пасом вперед, в линию атаки, то только такая контратака будет иметь остроту и право именоваться контратакой.
Так и играют сборная СССР, "Спартак", "Динамо", ЦСКА и другие ведущие клубы.
Суть нашей концепции - каждый защитник обязан незамедлительно, как можно быстрее послать шайбу вперед, а форвард, чутко улавливая исход и момент окончания единоборства между нашим защитником и нападающим соперников, призван тотчас же устремляться на свободное место, на исходные рубежи атаки, предлагая себя, дабы у защитника была возможность нескольких решений и он мог выбрать или наилучшее или наиболее удобное.
Защитник, который долго возится с шайбой, не может рассчитывать в нашем хоккее на признание. Все последние годы мы вели точный учет экономичности действий спортсменов в обороне, анализировали тактическую остроту и глубину их игровых решений, степень сообразительности в острой, динамичной ситуации и старались включать в сборную лишь тех, кто умеет немедленно и с большой точностью выдать шайбу партнерам.
Защитник, которому зрители аплодируют за его финты, за умелую и ловкую обводку нескольких соперников, который, овладев шайбой, преодолевает большое расстояние и сам рвется вперед вместо того, чтобы выдать шайбу в линию атаки, где форварды уже выскочили на удобные, выгодные позиции, такой защитник откровенно раздражает меня.
Это вечная для хоккея проблема, живая и острая, как сам хоккей: едва только защитник овладел шайбой, как немедленно возникает вопрос, что делать дальше, как распорядиться шайбой.
Легко понять, что и в ближайшем обозримом будущем мы ни на йоту не отступимся от своего сегодняшнего требования незамедлительного острого паса. Мало того, постараемся научить наших хоккеистов, прежде всего защитников, выдавать шайбу как можно дальше, чтобы пас был "подлиннее". Однако здесь многое зависит и от исходных позиций наших крайних нападающих и от места, занимаемого центральным форвардом или одним из хавбеков, если звено играет по "системе".
Наш хоккей, и это понятно, ни в коем случае не уподобится канадскому, где культивируется индивидуальная игра у себя в зоне. Кроме того, через несколько лет в нашем хоккее искоренится, наконец, та привычка, когда шайбу у лицевого борта подхватывает, как это принято за океаном, нападающий и он же начинает контратаку из глубины своей зоны.
Наше знакомство с зарубежным хоккеем не прошло бесследно для нас. Мы почерпнули у ведущих хоккеистов мира немало полезного, хорошего, связанного с высоким техническим искусством игроков, с некоторыми тактическими моментами игры. И смогли значительно усилить волевое воспитание спортсменов. Но, обмениваясь опытом, мы в наш хоккей привнесли вместе с хорошим немало и всяческого сора, что ни сегодня, ни завтра нам не пригодится, а, напротив, может лишь помешать, существенно повредить в будущем.
В частности, это относится и к тому, о чем мы только что говорили: контратака не будет успешной, она теряет свой смысл, если ее начальная фаза исходит от наших нападающих, а форварды надолго застревают в глубине своей зоны. Подобная контратака обречена: она может развиваться лишь средствами индивидуальной игры - обводкой или ведением по свободному полю. Это противоречит самой идее контратаки, внезапной и острой.
Основой ее сейчас является и останется в будущем пас. Пас, позволяющий быстро выйти в среднюю зону и ворваться в зону соперника.
Однако, заглядывая в будущее, нам нужно учитывать и те очевидные изменения, которые будет претерпевать техника хоккеистов, в частности, понимать, что в пасе будущего хоккея появится дополнительная скрытность.
Правда, если говорить о контратаке грядущего, то нельзя не считаться и с тем, как преобразует или модернизирует, усовершенствует к тому времени свою игру, свою концепцию хоккея наш возможный соперник, и потому давайте попробуем представить себе, как играет против нас противник.
Допустим, что, готовясь к матчам с чемпионами мира, канадские профессионалы решат действовать в излюбленной тактике силового давления.
Что можем мы этому противопоставить?
Возможно, к тому времени у профессионалов появятся защитники скоростные и маневренные, защитники, которые будут идти за нами и в глубину зоны, как это и делает сейчас выдающийся защитник Бобби Орр из "Бостон Брюзднз", одного из ведущих клубов НХЛ. Тогда нам придется изменить характер контратаки.
Сегодня, играя против канадской сборной, проводя матчи с профессионалами второй лиги (а такие встречи сейчас бывают), мы весьма легко и свободно выходим из зоны, используя некоторый отрыв наших крайних нападающих. Правда, крайнего форварда чаще всего преследует не защитник, а один из нападающих канадцев, обычно центральный, и потому мы в такой ситуации выходим через центр. Ведь если наших нападающих не преследуют защитники, значит, где-то в середине зоны всегда оказывается наш свободный игрок.
А вдруг для встречи с советскими хоккеистами канадские профессионалы, чем черт не шутит, возьмут на вооружение ту тактику силового давления, которая будет похожа на нашу или на тактику сегодняшней сборной команды Канады, продемонстрированную в отдельных матчах на чемпионатах мира?
Я уже говорил, что принципиальное отличие тактики силового давления в нашем исполнении заключается в том, что канадцы осуществляют эту тактическую идею с участием трех игроков, а мы - пяти хоккеистов. Два их спортсмена стремятся вступить в единоборство, первый - идя на силовое столкновение, второй - старается подхватить шайбу и, если партнер промахнулся, исправить его ошибку. Третий - работает на страховку, прикрывая, как правило, свободный ближайший борт, чтобы соперник не мог прокинуть шайбу, выбросить ее из своей зоны.
А защитники? Защитники, располагаясь на дальних позициях, лишь созерцают эту борьбу нападающих, они- страхуют. И если действия форвардов кажутся подчас нерасчетливыми, то это верное впечатление: нападающие канадцев играют порой рискованно, потому что они спокойны за свой тыл.
Но есть ли гарантия, что родоначальники мирового хоккея будут так же строить свои действия и в семидесятых годах? Вряд ли! Я глубоко убежден, что желание сохранить за собой территорию, удержать ее, желание испытать, проверить прочность нашей обороны заставит их идти за подопечными всем комплектом игроков, играть с персональной опекой, закрывая все возможные ходы.
Стало быть, нам придется искать новые пути к успеху, что-то менять, что-то усиливать. В частности, полагаю, мы усилим скоростной маневр наших передних нападающих. В их функции будет включен в качестве обязательного и такой маневр, который позволил бы им хотя бы на миг оказаться свободными и получить от защитника шайбу.
Особая активность, творческий поиск, неуемная энергия будут отличать наших хавбеков (не сомневаюсь, что к тому времени наши ведущие команды, в том числе и национальная сборная, перейдут на "систему").
Важная оговорка. В этой главе при анализе действий команд в разных зонах, в различных фазах игры я именую хоккеистов по-прежнему, защитниками и нападающими. Сделано это умышленно. Чтобы любители спорта и молодые тренеры, не усвоившие или просто не принявшие "систему", легче понимали мои принципиальные соображения. Надеюсь, нетрудно представить себе, как действовали бы в той или иной ситуации игроки, функции которых определяются "системой".
Этот маневр у себя в зоне, этот поиск своего места, начинающийся немедленно, едва только защитник овладел шайбой и несколько оторвался от преследующего его опекуна, позволят снова вернуться к пасу впереди катящемуся хоккеисту - тому, кто ушел от соперника.
Однако для успешной контратаки этого не всегда достаточно. Может возникнуть и такая ситуация, когда не все наши спортсмены смогут оторваться от назойливого соперника. В этом случае следует создать где-то численное преимущество, в этом (и только в этом!) случае мы позволим своему защитнику обводить игрока, который преследует его.
Но наш хоккеист не должен поступать в таком положении так, как поступают сейчас канадские профессионалы: владея шайбой, убегать от противника.
 
Схема 4
Высокое индивидуальное мастерство, в том числе и искусство обводки, которое станет отличительной чертой мастеров будущего, позволит им безошибочно обыгрывать опекуна, но такое обыгрывание должно идти не по свободному льду, не в больших и дальних рейсах, а накоротке. И в этом случае персональная опека, которая показана на схеме 4, рухнет, как карточный домик.
Посмотрите, как защитник 2, владея шайбой и видя, что все его партнеры закрыты, смело предлагает единоборство нападающему 7, быстро обводит его и сразу же выдает лас освободившемуся на миг нападающему 9.
Он может не бояться, что потеряет шайбу. Ведь перед воротами всегда располагается его товарищ 3, центральный защитник, стоппер.
Но... Обыгрывание соперника накоротке позволяет попутно решить и проблему быстрой контратаки. Поступи хоккеист иначе, покатись он свободно и неторопливо за ворота, и картина тотчас же изменится. Противник перестроит свои оборонительные ряды, драгоценное время будет потеряно, и соперник подготовится к длительной осаде. Вывод: контратака будущего потребует еще большей согласованности действий между защитником, вступающим в борьбу, овладевающим шайбой, и всеми остальными игроками.
Видимо, нетрудно понять, что новые требования, связанные с изменениями тактики игры защитника, потребуют и наличия у него нового, более высокого и более современного, технического вооружения. Чрезвычайно
важно пользоваться накоротке мастерством обводки, но в основе игры будет все-таки лежать умение вовремя отдать шайбу партнеру - отдать скрытно и неожиданно, в том числе в ходе обводки или силового единоборства. Еще несколько слов о совершенствовании паса.
Когда я вижу сегодня передачи шайбы от защитника к защитнику, от хавбека к защитнику, меня немножко коробит: ведь это признаки игры давно минувших лет, сегодня требуются диагонально-продольные пасы своим нападающим, пасы, которыми можно обыграть сразу несколько игроков соперника. Такая игра, повторяю снова, непростительна и сегодня. Тем более странной и нелепой покажется она через пять-шесть лет. И никто, убежден я, не посмеет сказать в 1980 году, что он не мог отдать пас: хоккеисты научаться давать шайбу товарищу из самого неудобного положения. Время от момента отбора шайбы защитником до выбора им решения и паса - при отличной ориентировке - значительно сократится и предопределит класс хоккеиста. Появятся, верю, мастера, которые, еще только отбирая шайбу, еще не овладев ею, будут уже искать решение, искать взглядом партнера.
Но пусть никто не подумает, что в хоккей будет играть легче. Увеличение атакующей мощи команды вызовет и ответную реакцию - укрепление средств обороны.
Развитие атаки
Для меня всегда, и тогда, когда мы еще только начинали осваивать хоккей, и сегодня, и, убежден, до последних моих тренерских дней, средняя зона была, есть и будет ареной главной тактической борьбы.
Что определяет силу команды, ее класс?
Умение защищать свои рубежи? Забрасывать шайбы? Да, и то и другое - это и есть хоккей. И то и другое важно в высшей степени. Для того, в конце концов, и выходят хоккеисты на площадку, чтобы поражать "вражеские" ворота и оборонять свои. Чтобы добиваться результата.
Но все-таки, с точки зрения специалиста, самый безошибочный путь определения степени мастерства и тактической грамотности команды, уровня ее класса заключается в изучении игры этой команды в средней зоне. Это тот оселок, на котором проверяется тактическая зрелость любого спортивного коллектива.
Мысль эта в равной степени касается команды и в том случае, когда она атакует, и в том, когда обороняется.
Судя по тому, какими методами и средствами преодоления средней зоны пользуются хоккеисты, насколько современно и тактически гибко действуют звенья, можно говорить о культуре команды, о ее возможностях.
Хотя для зрителя самым захватывающим моментом является взятие ворот, для тренера самым показательным и интересным становится сегодня игра спортсменов в средней зоне - так можно было бы суммировать все сказанное выше.
Вот почему в том случае, когда начинается разговор о развитии атаки, мы волей-неволей обращаемся к средней зоне.
Мне думается, что развитие атаки зависит от двух главных факторов. Во-первых, от нашего тактического построения. От системы нашей обороны, того, как мы, еще защищаясь, уже планировали развитие контратаки. И, во-вторых, от тактики соперника. Сколько игроков противника оказалось в средней зоне перед нашими атакующими порядками, что собирается предпринять соперник, отбирая шайбу, как располагается на площадке, на что нацеливается - все это приходится нам учитывать.
Мы считаем, и на мой взгляд закономерно, одним из основных тактических мотивов необходимость обыграть соперника на участке, где разыгрывается шайба, и там создать численное превосходство. Главной ареной такой борьбы становится средняя зона, то есть, точнее говоря, момент выхода из своей зоны, момент, когда начинается, рождается контратака, когда она развивается по ходу движения к воротам соперника - от одной синей линии до другой.
Тот, кто ие придает значения средней зоне, надеясь "на авось" проскочить эту часть площадки, тот практически не готовит заранее, планомерно атаку и потом горько расплачивается за это.
Длина контратаки, тот пас, что сразу приближает игроков контратакующей команды к воротам соперника,- критерий, залог ее успеха.
Ситуация, когда игроки, владеющие шайбой, выкатываются в среднюю зону, оставляя за своей спиной хотя бы одного соперника, весьма благоприятна для успешного развития атаки в средней зоне, для счастливого ее завершения.
Но не всегда, к сожалению, удается провести такую контратаку. Особенно трудно сделать это стало сейчас. В последние годы соперник, зная силу нашей команды в планомерной и спокойной обороне и в организации внезапных контратак, стал все чаще и чаще использовать тактику прессинга, отступать, отдавая территорию, всем комплектом игроков. Отступать, даже не пытаясь отобрать шайбу. Действия соперника напоминают сжимающуюся пружину, которая потом, на рубеже синей линии или в глубине своей зоны, стремительно разожмется, распрямится и...
Основным тактическим мотивом игры в средней зоне мы считаем действия "на впереди катящегося партнера". Так играют советские хоккеисты с момента зарождения хоккея в нашей стране. Тактический мотив этот был взят из хоккея с мячом и творчески перенесен на маленькую площадку и литой диск.
Что значит игра "на впереди катящегося партнера"?
Если хоккеист, свободный от опеки или хотя бы на миг освободившийся от этой опеки для получения шайбы, находится впереди тебя, пусть всего и на метр, ты немедленно, подчеркиваю немедленно, должен передать ему шайбу.
Этот принцип позволяет наращивать темп атаки, заставляет игроков, свободных от шайбы или освободившихся от нее, догонять партнера, бегущего впереди. Но самое главное, такие действия лишают соперника возможности предугадать наши планы, наши решения.
Вот два аргумента, подтверждающих мои мысли.
Вначале об общеизвестных достоинствах паса - передача шайбы всегда практически более неожиданна для соперника, нежели дриблинг по свободному полю или обводка.
Пасом, как я уже упоминал, можно, обыграв нескольких соперников, быстрее приблизиться к воротам противника. Наконец, пас сам по себе адресуется не непосредственно на крюк клюшки партнера, а на свободное место- туда, куда партнер может неожиданно выскочить, и все это, вместе взятое, придает атаке остроту и вводит соперника - пусть и на какое-то краткое мгновение - в заблуждение. Мы выигрываем время и, стало быть, расстояние, путь к воротам - к цели.
И второй аргумент. Игроки обороняющейся команды- если не все, то большинство - все-таки побаиваются хоккеиста, владеющего шайбой: кто знает, что будет он делать, какое решение примет! И потому именно на него в первую очередь ориентируется соперник, выбирая позицию. За ним следят особенно внимательно. Именно от него ждут непосредственной угрозы.
Естественно, что оказавшийся на втором плане игрок без шайбы, как правило, всегда располагает временем для ориентировки, выбора маневра, он может оказаться в любой точке поля, неожиданно получить шайбу и успешно ворваться в зону соперника.
И хотя тактика игры "на впереди катящегося" была заимствована из нашего русского хоккея с мячом, мы, мастера хоккея с шайбой, имеем основания считать себя ее соавторами. Тактика эта была перенесена на новый вид спорта не механически: мы переработали и модернизировали ее с учетом тех правил, что существуют в хоккее с шайбой.
Правила гласят: в зону нападения может попасть игрок, владеющий шайбой, или любой другой спортсмен, но лишь в том случае, когда шайба уже находится в зоне нападения.
Вот этот "незаметный", как будто бы несущественный параграф правил дает почву для серьезных тактических рассуждений и для многокрасочной, богатой различными нюансами тактической игры.
Забегая несколько вперед, скажу, что для меня самым главным обстоятельством, предопределяющим наше прохождение синей линии зоны противника, было, есть и останется количество игроков, которые въезжают в зону почти одновременно.
Если хоккеисты врываются туда с большим интервалом, в разное время, отставая друг от друга, то атаки, непосредственно нацеленной на ворота, атаки злой, мощной, ждать не приходится. Лишь команда, где атакующие игроки входят в зону нападения с небольшим интервалом, практически одновременно, и могут вместе с ходу атаковать цель, лишь такая команда является, с моей точки зрения, достаточно квалифицированной.
А коли основным мотивом, определяющим вхождение в зону, мы считаем высокие скорости и число спортсменов, почти без интервала врывающихся в зону нападения, то тогда возникает самое серьезное условие, лишь при строгом выполнении которого можно рассчитывать на успех: хоккеистам ни в коем случае нельзя находиться в статическом положении на рубеже синей линии, нельзя притормаживать свой бег. Они призваны врываться в зону нападения в вихревом темпе и немедленно устремляться к воротам соперника.
А как этого добиться, если ты не играешь "на впереди катящегося?" Если ты не используешь диагональную и, особенно, продольную передачи? Как прийти к цели, если партнер, не владеющий шайбой, не устремляется вдогонку за тем, у кого сейчас находится шайба?
Вряд ли могут быть какие-то конструктивные ответы на эти три вопроса.
Этот тактический принцип построения атаки подкрепляется рассуждением о необходимости создания игры высокого темпа, о наращивании преимущества, которого мы добились в результате контратаки. Но... Но добавить темп, быстрее приблизиться к воротам соперника - есть ли иная возможность достичь желаемого, кроме одной, единственной - использовать в средней зоне не дриблинг, не ведение шайбы, не обводку, а пас.
 
Схема 5
Посмотрите на схемы 5 и 6.
На первой показано построение такой атаки, когда главным тактическим мотивом становится игра "на впереди катящегося партнера".
Хоккеист 7, владея шайбой, посылает ее по диагонали в центр форварду 9, а тот, приостановив шайбу, здесь же направляет ее вдоль средней зоны партнеру 8 на ускорение, и этот нападающий может с ходу атаковать ворота. Итак, всего две передачи - и средняя зона быстро пройдена и возникает угроза воротам.
А вот атака в средней зоне, развивающаяся но иным канонам.
 
Схема 6
Команду отличает широкое расположение игроков в средней зоне, однако движутся они построившись в одну линию и используют при этом поперечный пас. Хоккеист 7 отдает шайбу, как и в предыдущей ситуации, хоккеисту 9, но почти поперек поля, тот пасует дальше - на правый фланг нападающему 8, а правый форвард возвращает шайбу обратно, и эти несколько поперечных, по существу лишних передач замедляют темп движения, и приход в зону нападения не является неожиданностью для противника: соперник успевает приготовиться к отражению штурма. Темп и содержание такой атаки нельзя признать обнадеживающим.
К сожалению, немало и наших команд практикуют именно этот принцип прохода средней зоны.
Тренеров и, конечно же, хоккеистов этих команд в общем-то можно понять: поперечная передача удобна для приема, проста по исполнению. Вы видите и противника и партнера, катящегося рядом, и потому шайбу можно послать ему, почти не рискуя ошибиться.
Этот тактический мотив пришел к нам из-за рубежа, и культивируют его обычно те тренеры, которые раньше чем следовало, раньше, чем появилась собственная точка зрения, увидели хоккей канадский - сильный и впечатляющий.
Шли годы, одни игроки сменялись другими, ветераны учили молодых ребят, наступал черед нового поколения, и коллективы, сохраняя традиции, продолжают играть по-прежнему, как много лет назад, не в лучшем, как мне кажется, ключе.
А жаль! Конечно, здесь многое проще и доступней. При таком понимании тактики хоккея не требуются столь утомительные ускорения: можно катиться и в одном темпе с противником. Здесь не нужно большого поиска, достаточно лишь терпеливо ждать.
Да и пас здесь удобен, хоккеист получает шайбу на клюшку, несколько выдвинутую вперед, и потому при получении шайбы может быстро сориентироваться и выбрать наилучшее решение.
В такой хоккей, повторяю, играть легче, но разве ищут настоящие мастера пути что попроще?
При нашем же принципе, при нашем подходе к игре необходимо работать, совершать рывки, ускорения: необходимо опережать самого себя. Да и прием шайбы затруднен, ибо летит каучуковый диск откуда-то из-за спины, шайбу нужно ловко, четко приостановить, сориентироваться, принять правильное решение и здесь же, не теряя ни мгновения, передать ее партнеру.
Но и тот, кто отдает шайбу, не имеет права ни на секунду покоя. Расставшись с шайбой, он должен тут же устремляться вперед, стараясь поддержать атаку. А ведь шайба скользит с огромной скоростью, и потому... Представьте себе напряжение, какое испытывает хоккеист, если он работает в таком темпе атаки, и вы поймете, почему не всякий спортсмен и не всякий тренер захотять играть в подобный хоккей.
Игра в средней зоне "на впереди катящегося" раскалывает оборону соперника.
Посмотрите на схему 7.
 
Схема 7
Соперник приготовился к позиционной обороне. И потому наш форвард 7 диагональным пасом выводит вперед партнера 9, тот, овладев шайбой, посылает ее между двумя соперниками нашему хоккеисту 8, и крайний нападающий атакует ворота.
Как будто бы все просто. Но какого труда стоило хоккеисту 9 найти, улучить подходящее мгновение и немедленно "взорваться" и оказаться на какую-то долю секунды свободным. Еще больше труда и усилий требовалось для получения последнего паса. Конечно, схема все упрощает, однако не нужно, видимо, большого воображения, чтобы осознать трудности такой игры.
В результате этих действий позиционная оборона соперника в средней зоне сорвана. Атакующие предпринимали самые энергичные меры, пока их товарищ контролировал шайбу: они широко маневрировали за спинами соперника, отыскивая наилучшую позицию для развития наступления. И противнику оказалось сложно уследить за их маневрами: внимание было приковано к хоккеисту, катящемуся с шайбой.
Разумеется, развитие атаки в средней зоне зависит и от расположения игроков соперника и от того, какими силами, при каких условиях мы вышли из своей зоны. Если наши мастера там кого-то обыграли и за ними, за их спиной, кто-то остался, то дальнейшее развитие атаки значительно упрощается. В таком случае мы имеем по меньшей мере равное с соперником количество игроков и у нас, стало быть, превосходные возможности для использования острого, опасного паса.
Другая картина возникает тогда, когда соперник ведет полупозиционную оборону или, того хуже, прибегает к прессингу. В этих условиях мы должны подумать о том," чтобы непременно обыграть его пасом или обводкой.
 
Схема 8
На схеме 8 видно, что соперник ведет полупозиционную оборону: одним игроком он мешает нам свободно продвигаться к цели, а всеми остальными располагается на рубеже своей синей линии.
Вначале перед атакующими ставится первичная задача - во что бы то ни стало обыграть соперника, который появился в их рядах, нападающего 10. Для этого наш форвард 9, владеющий шайбой, может использовать обводку или диагональным пасом послать шайбу выскочившему в центр нападающему 7. Может он сыграть и с защитником 3, который катится рядом и готов превратиться в нападающего, в атакующего игрока.
Атаку поддерживает крайний нападающий 8. Он, конечно же, не безразличен к тому, что происходит на другом фланге. Классный мастер, он думает, "считает" на несколько ходов вперед и потому, предугадывая развитие событий, выскакивает за центровой линией поля, в середине площадки, получает шайбу от партнера 7 и врывается в зону соперника.
Мы иногда слишком просто, буднично, не давая себе труда подобрать яркие выражения, говорим о скоростном маневре игрока. Простая фраза тренера о своем подопечном: "Он умеет хорошо бегать, он трудолюбив" - ничем как будто не поражает воображение читателя или слушателя, но знали бы вы, сколько игровой страсти, смекалки, творческого начала скрывается за этими простыми словами.
В общем-то практически любая тактика базируется на атлетизме, и бесценным качеством этого атлетизма является быстрота скоростного маневра.
Вялый, ленивый игрок не способен исполнить какой-то, пусть даже самый превосходный, замысел тренера. Ничего путного не добьется звено, если оно не способно пробежать длинную игровую дистанцию, ничего не достигнет спортсмен, если он не умеет без устали творить, искать, находить себе работу на хоккейной площадке.
Эта игровая деловитость, игровая занятость спортсменом связана с большим - постоянным и разумным - поиском. Инициатива, выдумка важны для всего матча, но в первую очередь это, разумеется, касается игры в средней зоне, где команда призвана наращивать тактический успех, достигнутый удачным началом контратаки.
Однако, подчеркиваю, значительно сложнее преодолеть среднюю зону, если противник прибегает к прессингу.
 
Схема 9
На схеме 9 демонстрируется простой, самый элементарный вид прессинга, при котором нападающие обороняющейся команды как бы прилипают к атакующим. Если впереди нас находятся все пять игроков соперника, то на этой первой стадии развития атаки ставится задача обыграть непременно хотя бы одного противника. Здесь форвард, владеющий шайбой, должен сам находить единоборство с соперником 10. Но и этого мало. Фоном их борьбы должен стать настойчивый поиск партнеров, фланговых игроков. Их смещения неожиданны и быстры.
Любой прессинг - это, в сущности, сжимающаяся пружина, которая потом, в конце концов, "выстрелит", и потому следует возможно быстрее обыграть, оставить кого-то из соперников за своей спиной. Вот почему наш хоккеист, уже начав обводку, в последнюю секунду отдает шайбу выскочившему в середину поля игроку 8, а тот прокидывает шайбу на ускорение хоккеисту 7, который и врывается в зону соперника.
Попытки финта, обводки, запугивания обводкой, поиск неожиданной передачи, стремительные рывки нападающих - все это, вместе взятое, создает предпосылки для разрушения прессинга и сохранения темпа атаки.
Обводка решительная, накоротке - ни в коем случае не самоцель. Здесь она приобретает отчетливо выраженное подсобное значение. Тактические длинноты в современном хоккее недопустимы, и потому уходить от обводки в подобных игровых моментах запрещено.
А как действуют в схожей ситуации канадские профессионалы?
Канадский форвард, владея шайбой, ориентируется не на одну лишь обводку, а на дриблинг. То пространство, которое лежит перед ним, он старается преодолеть скоростным ведением шайбы. И ведет он ее до тех пор, пока не встретит настоящее сопротивление соперника, и лишь тогда, опасаясь потерять шайбу, он может дать пас. Обычно это - поперечная передача, хотя и с диагональным уклоном, исполняется она сильно, шайба адресуется не на клюшку партнеру, а летит чуточку вперед, заставляя форварда совершать рывок, набирать скорость.
 
Схема 10
Схема 10 показывает, как преодолевают обычно среднюю зону канадцы. Игрок 9 катится с шайбой до тех пор, пока не натыкается на хоккеиста 10, и только тогда посылает шайбу на фланг, где ее получает мчащийся на большой скорости его партнер 8.
Просмотрев около пятидесяти матчей команд Национальной хоккейной лиги, побывав на встречах профессиональных клубов из других лиг, я пришел к заключению, что принцип преодоления средней зоны канадцами можно было бы сформулировать так: "Веди шайбу как можно быстрее, старайся обыграть соперника индивидуально, а если это не удается, используй пас".
Отношение к передачам шайбы друг другу как к чему-то не слишком важному накладывает отпечаток на психику хоккеистов, и они не с очень большим рвением открываются, ищут себе место, стремятся во что бы то ни стало помочь товарищу, владеющему шайбой, не ищут лазейки в обороне противника.
Коллективности усердия, коллективности усилий (в пашем понимании) здесь не чувствуется.
А ведь пас у нас-концепция, суть нашего понимания игры, закон советского хоккея. Пас, который неудобен для перехвата, пас, который приближает нас к воротам,- самое грозное и могучее оружие отечественной школы хоккея.
Но я не хотел бы напрочь отвергать канадский принцип атаки. В нем есть интересная изюминка: тот "ускоритель", что создает вихревую атаку, создает остроту атаки. Я имею в виду хоккеиста, который устремляется по флангу в надежде получить шайбу. Он преодолевает немалое расстояние, он энергично трудится; набрав высокую скорость и получив шайбу, этот спортсмен, владеющий незаурядной техникой, может причинить немало хлопот обороняющейся команде.
Что ж, "изюминку" эту следует изучить, идеи, заложенные здесь, стоит взять на вооружение. Но ни в коем случае нельзя нам не совершенствовать, не развивать те разумные тактические принципы игры в средней зоне, что принесли нам неплохие плоды и воспитали у советских хоккеистов высокое чувство коллективизма - коллективизма стойкого, доброго, приносящего удовлетворенность всем игрокам.
Извечный для хоккея (да и вообще для всего спорта) вопрос: кому принадлежит первая скрипка в развитии атаки? Кто является ее дирижером, руководителем - хоккеист, владеющий шайбой, или тот, кто катится без шайбы, кто маневрирует, "предлагает" себя.
У канадцев, где игрок позволяет себе в средней зоне продолжительную обводку и где открывается лишь один партнер-ускоритель, решающая партия принадлежит тому, кто владеет шайбой. На первый взгляд все разумно: у хоккеиста, контролирующего шайбу, все нити управления игрой, и потому именно он решает, кому адресовать шайбу. Ему, как говорят, все карты в руки, и, следовательно, остальные хоккеисты находятся в его подчинении, зависят от него. Он - диспетчер.
Но, на мой взгляд, это неверно, и я уже писал об этом в своих книгах и статьях.
Получается, что все зависит от одного. Все подчинены ему. Все заняты на вторых ролях и могут потому быть не слишком активны.
Вот почему, пожалуй, можно утверждать, что команды играют по принципу экономии сил, экономии физических ресурсов хоккеистов.
Мы играем иначе: спортсмен, владеющий шайбой, находится в подчинении у тех, кто не переставая ищет пути к воротам и выходит на свободное место.
Вот так мы действуем два десятка лет и до сих пор убеждены, что это единственно верное решение: тот, кто получил шайбу,- слуга остальных. Не господин, а именно слуга. У нас четыре дирижера и один музыкант. И как всегда, в хорошем оркестре у дирижера (точнее, у всех четырех) функции сложнее, чем у скрипача или у пианиста,- открыться сегодня в большом хоккее, найти удачное место для атаки труднее, чем выдать шайбу товарищам. Дирижеру в таких ситуациях требуется колоссальная физическая подготовка, высокий волевой заряд, творческое понимание игры. Встречая сопротивление соперника, ему приходится и хитрить, и напрягаться. И это, повторяю, сложнее, чем выдать шайбу точно по адресу.
Стало быть, у нас игрой командуют хоккеисты, открывающиеся, ищущие наилучшее продолжение атаки, задача диспетчера - обслуживать их, выбирать из возможных решений наиболее разумное и острое.
Мы отказались от премьерства, от "звезд", от тех, кто, владея шайбой, стремился обратить на себя внимание публики и журналистов и оттого еще больше передерживал шайбу. У нас все руководят игрой, все дирижеры, и оттого "звезд" нет (читатель, не сомневаюсь, понимает, что я имею в виду).
Наш принцип развития атаки - "в поиске все игроки" открывает не одну, а две-три "зеленые улицы" для паса, передачи шайбы партнеру.
Этот принцип - владеющий шайбой обслуживает партнеров - рождает интересные взаимоотношения между игроками.
Обычно в случае неудачи мы виним того, кто плохо сделал передачу: "Ты должен дать пас туда, куда я хочу, туда и так, как я задумал, куда я прошу, ставлю клюшку. Не беспокойся, что я будто бы неправильно открылся - за свое решение я несу ответственность перед товарищами сам". Так, как игрок мыслит, так, как он понимает хоккей, так и нужно давать ему пас, используя его инициативу.
Люди получают свободу творчества и растут, совершенствуют свое мастерство. Это и есть коллективизм, где в полной мере проявляются и личная ответственность хоккеистов, и их заинтересованность в проявлении творческого отношения к игре.
Где пути усиления атаки в средней зоне? Куда идет сейчас современный хоккей?
Я убежден, что и через десятилетия основным мотивом действий в середине поля будут диагональная и продольная передачи на впереди катящегося партнера.
Но для хоккея будущего характерно усиление технического мастерства и особенно тактического кругозора (что будет прямо зависеть от ориентировки спортсменов). Игрок, владеющий шайбой, будет, естественно, видеть все поле и потому сумеет находить самые лучшие решения, а это позволит развивать атаку остро и внезапно.
Но если противник станет обороняться в средней зоне большими силами, в частности, пользоваться различного рода прессингом, то мы вынуждены будем применять больше финтов, приемов обводки, но обводки иной, непохожей на ту, что применяют канадцы,- обводки накоротке. Однако все это никак не уменьшит число пасов, элементы обводки будут вкрапливаться в коллективные действия, где главное - пас, умные и остроумные, неожиданные передачи. Ввязываясь в единоборство, хоккеист будет видеть открывающихся партнеров и в ходе обводки, финта, дриблинга сможет давать острые пасы.
По-видимому, усилится скоростной маневр, взаимозаменяемость игроков. Это потребуется непременно, потому что опека соперника будет более продолжительной, более надоедливой и открываться лишь по своим желобкам станет уже мало, и такая, прежняя, игра не принесет ни успеха, ни удовлетворения. Хоккеист, катящийся с шайбой, будет следовать негласному принципу: отдавая шайбу, тут же устремляйся вперед, ищи свое место в развитии атаки.
Новая система расположения хоккеистов на площадке, система, где атакующих становится пе три, а четыре, приоткроет новые возможности для усиления игры - из глубины поля станет подключаться хавбек.
Средняя зона в ближайшие сезоны преодолеваться будет быстрее, чем сейчас, хотя количество пасов не уменьшится, а игровых решений станет даже больше.
Пас лишает противника возможности применять силовые приемы (что особенно важно сейчас, когда разрешена силовая борьба по всему полю), разрушает его замыслы, исключает столкновение: можно отдать пас не доезжая до противника, и потому всякое столкновение в этом случае теряет свой смысл.
Разумность этой мысли подтверждена практикой нашего соперничества с канадцами, которые, как известно, лучше всех умеют применять силовые приемы.
Завершение атаки
Чтобы создать классную команду, способную побеждать в крупных соревнованиях, необходимо научить хоккеистов терпеливо, спокойно и стойко обороняться, умело контратаковать, быстро развивать атаку, наращивая ее темп, увеличивая, добавляя по ходу движения скорость. Но все-таки самое важное, что приносит успех,- это умение целеустремленно завершать атаки. Забрасывать шайбы. Известно, не поразишь цель - не победишь.
Да что там говорить! Ведь смысл хоккея, содержание его - во взятии ворот, в результативной игре. Нулевые ничьи отпугнут болельщиков от хоккея.
Вот почему первоочередной задачей тренера я считал и считаю воспитание высококлассных игроков, в совершенстве владеющих искусством завершать атаки.
Меня всегда больше всего беспокоила та графа в турнирной таблице, где указано, сколько забили шайб, и меньше та, где сказано, сколько команда пропустила в свои ворота. Счет 7:5 привлекает меня больше, чем 2:0.
Атака воспитывает игроков крылатых, она создает у спортсменов высокий эмоциональный подъем, зовет спортсмена к победе. Слишком беспокоясь об обороне, атакуя с опаской, успеха не добьешься.
Подумайте, насколько тактически бедна та команда, где каждая тренировка строится с учетом укрепления обороны (а это, к сожалению, главная забота и многих наших тренеров), как нелегко в таком случае создать могучий, грозный спортивный ансамбль, вырастить, воспитать талантливых творческих игроков!
Ведь что греха таить, разрушать легче, чем создавать, тут не требуется сложных технических навыков. Атаковать же намного сложнее - необходимо владеть искусством разнообразных передач, финтов, обводки, скоростных маневров. Нужно больше и сил, и усердия, и выдумки. Конечно, я не отрицаю: для игры в обороне необходимы мужество, и расчет, и терпение, но все это требуется там гораздо в меньших размерах, чем в атаке. Не случайно защитники в техническом мастерстве значительно уступают форвардам, к труду, к поиску, к размышлениям.
Атака зовет к творчеству.
И потому в оценке игры даже своих защитников я исхожу из того, как они помогали нашим форвардам, насколько умело и полезно созидали, искали и завершали атаки.
"Пять в атаке, пять в обороне",- вдумайтесь еще раз в эту формулу, выражающую сущность нашей самой распространенной тактической концепции. Видите, даже здесь на первом плане - атака.
Тактика эта родилась в середине пятидесятых годов и пришла на смену тактике игры с блуждающим защитником. "Пять" и "пять" - этот принцип действий и сейчас на вооружении многих наших команд. Эта тактика заставляет всех игроков активно участвовать во всех фазах игры, почти в любом розыгрыше шайбы.
Пять энергично играющих и маневрирующих по всей площадке хоккеистов позволяют игроку, контролирующему шайбу, рассчитывать на помощь товарищей. Маневренность хоккеиста даже в рамках собственной позиции позволяет ему дезориентировать противника, привлекать его внимание к себе и отвлекать от партнера.
Маневрируя по площадке, разыгрывая шайбу на каком-то участке поля, хоккеисты делают вид, что открывают себя, тем самым отвлекая внимание соперника. Атака не всегда планируется там, где разыгрывается шайба. Чаще всего это ложный, отвлекающий маневр. Основные силы рванутся в бой в другом месте. Дальним пасом шайба полетит на другой участок поля, на противоположный фланг, и именно там будет создана настоящая угроза воротам.
Какой игрок, с каких позиций собирается завершать атаку,- согласитесь, что это часто зависит не от атакующих, хотя, разумеется, нужно учитывать и ставить на службу команде индивидуальное мастерство, склонности характера форварда. Но все-таки решающее слово здесь принадлежит тому, как противник ведет оборону.
Шведская команда в последние годы, не считая, правда, олимпийского турнира в Гренобле, играя против нашей сборной, защищалась позиционно, и потому у наших защитников были великолепные возможности для завершения атаки. Вспомните наш матч в Инсбруке, где именно Э. Иванов, В. Кузькин и О. Зайцев решили исход встречи.
Но если соперник играет по принципу персональной опеки, то наша атака развивается несколько по другому руслу. При широком маневре нападающих, при использовании фланга для индивидуальных действий игрока, владеющего шайбой, видимо, целесообразно при быстром пасе на фланги создать такую обстановку, когда два игрока могли бы накоротке обыграть двух опекунов, получить на этом участке численное преимущество, а потом и устремиться в атаку.
Основной мотив атаки неизменен и для хоккея ближайших лет - колоссальная, максимальная активность всех пяти игроков, умеющих маневрировать, и открываться неожиданно и остроумно, стремительно разыгрывать шайбу и внезапно и точно поражать цель.
Два принципиальных вопроса.
Что разумнее - долго разыгрывать шайбу, чтобы готовить атаку наверняка, как это и практикуется сейчас в игре советских команд, или же при первой возможности как можно быстрее, с любых позиций атаковать ворота, поражать цель, как поступают сейчас канадцы - и любители и профессионалы?
И второй вопрос. Какой процент соотношения коллективной игры, связанной с розыгрышем шайбы, с пасами, с передачами, и игры индивидуальной, связанной с обводкой, с финтами, здесь наиболее целесообразен?
Чем руководствуются канадцы? Думаю, что самое важное и привлекательное для них - использование фактора внезапности, всесокрушающее желание как можно быстрее материализовать достигнутое преимущество.
Не исключается здесь и психологический момент: если ворота находятся под постоянным обстрелом, то вратарь может дрогнуть, не выдержать напряжения. Оборона усложняется, когда соперник не дает времени разобраться, осмотреться, построиться так, как нам хочется. Когда нет возможности опомниться, как-то сориентироваться, хотя бы чуть-чуть успокоиться. Вполне понятно, что если летит град шайб, если вратарь в постоянном напряжении, то создается ощущение тревоги, беспокойства и неуверенности. Психологическое преимущество в этом случае на стороне противника.
Так канадцы обыгрывали и нашу сборную в 1955, 1958, 1959 годах.
Мы не были тогда обучены искусству позиционной и смешанной обороны. Не были еще достаточно опытны и потому некоторые элементы авантюризма канадцев, их мнимые угрозы принимали за чистую монету. Нам казалось, что их атаки не только весьма искусны, но и предельно грозны и опасны. И часто, не выдерживая такого психологического, да и физического давления, наши игроки терялись, допускали ошибки, и мы в конечном итоге терпели поражения.
И только позже мы поняли, что в такой атаке канадцев немало изъянов.
Конечно, маленькая шайба может проскочить в любую щелку, ее можно забросить с любой дистанции, в любой игровой позиции, но сейчас, когда все защитники научились принимать шайбу на себя, когда повысилось мастерство стражей ворот, когда игроки, обороняясь полным составом, освоили тактические принципы смешанной и позиционной обороны и умеют играть один в одного, когда повысилась ориентировка, а к обороняющимся пришла и достаточная тактическая опытность, когда, наконец, канадцы уже не кажутся нам столь грозными и непобедимыми, выигрывающими непременно всегда и у всех, такой стиль развития и завершения атаки уходит, на мой взгляд, в вечность.
Он, правда, удерживает свои позиции в матчах внутреннего канадского календаря, в нем есть привлекательная для зрителя искорка - стремление поразить цель (ведь не только заброшенная шайба приносит удовлетворение публике, но и простой бросок по цели волнует, будоражит трибуны). Зритель рукоплещет уже самой попытке взятия ворот.
А чем руководствуемся мы, когда ведем атаку?
Мы считаем, что бросать должен лишь тот игрок, у которого есть реальные шансы забросить шайбу, поразить цель. Бывают, повторяю, случаи, когда шайбы заскакивают в ворота из невероятного положения, но мы не можем считать это закономерностью.
Позиции, при которых шайба влетает в ворота, вполне определенны.
Шайба может попасть в цель после дальнего броска защитника, если перед воротами находится партнер, стремящийся или помешать вратарю, или подправить шайбу, или добить ее. Но если защитник бросает шайбу, а около ворот никто не создает помехи вратарю, то это, в сущности, бессмысленно: любой мало-мальски приличный страж ворот парирует бросок с пятнадцати метров.
Другая позиция. Шайба на фланге. Имеет ли право форвард атаковать ворота, если нет помехи, нет партнера, который добил бы, подправил шайбу?
Думаю, что двух мнений здесь быть не может.
Наш лозунг - "Создавай голевой момент, если владеешь шайбой. А когда ты играешь без шайбы, помогай партнеру, выбирай позицию, с которой ты можешь угрожать сопернику".
Канадцы считают большой неприятностью для противника постоянные броски по воротам, а мы - не меньшей неприятностью угрозу броска, постоянный контроль над шайбой, изматывание соперника своими передачами и постоянным поиском наиболее целесообразной позиции для взятия ворот.
И потому, хотя количество передач у нас больше, а число бросков меньше, результативность наша сейчас значительно выше.
Вот некоторые цифровые данные с чемпионата мира 1969 года, с турнира, в котором канадцы принимали участие последний раз.
Чемпионат, как известно, проводился в два круга. Обе встречи выиграла сборная СССР- 7:1 и 4:2.
В двух матчах наши защитники остро контратаковали 69 раз, причем 48 раз шайба попадала к советским форвардам, а в 21 случае соперники разрушали атаку. Процент успешных контратак довольно высок - 69. У канадцев же показатели значительно хуже - 41 атака, и лишь 23 получили свое продолжение, что составило 56 процентов.
Стало быть, у нас было на двадцать пять успешных контратак больше.
Наши хоккеисты сделали 76 бросков по воротам канадцев, причем 29 раз атаковали цель с дистанции меньше пяти метров. Одиннадцать шайб, влетевших в ворота наших соперников, дали процент результативности четырнадцать.
У команды Маклеода цифры соответственно такие: 43 броска - 12 с дистанции до пяти метров, 3 гола - 7 процентов результативность.
Итак, накоротке готовя атаку в зоне противника, мы должны думать о главном - о ее завершении.
Защитникам предлагается открываться по ширине поля, их выход вперед допустим лишь в тех положениях, когда шайба уже направлена к ним.
"Открывание" защитников на передачу принципиально отличается от действий нападающих. Игроки оборонительных линий идут на обострение лишь тогда, когда шайба уже им адресована. Интуитивное восприятие хода встречи, понимание, если хотите, предчувствие, что именно ему будет отдана шайба (а форвард посылает шайбу туда, где ее удобно принять защитнику),- все это вместе взятое и определяет высокий класс команды.
Нападающие, владея шайбой, готовы передать ее своим партнерам, располагающимся и перед воротами и за воротами, но самое главное, игрок, отдав шайбу, снова немедленно "предлагает" себя, принимает участие в игре. Это важный мотив, важный показатель мастерства хоккеиста.
Но, не поймите меня превратно, я вовсе не сторонник длительного розыгрыша шайбы: просто я за целесообразные решения, просто я противник атаки "наобум", "на авось".
Держать соперника в оцепенении, атаковать цель, не медлить, напротив, даже спешить, но не делать все это одними лишь индивидуальными средствами. Вот почему любой маневр игрока в зоне нападения имеет один критерий - выбор наиболее грозной для атаки позиции.
На тренировках игроку, владеющему шайбой, мы зачастую даем такую рекомендацию: если решил обвести соперника, покажи всячески, что собираешься отдавать шайбу, отдавая,- обводи, обводя, - используй передачу.
Роль имитации ложных намерений в современном хоккее весьма велика. Если хоккеист чувствует, что его будут обводить, он, забывая о том, что делается за его спиной, весь отдается процессу начинающегося единоборства. И пас застает его, а отчасти и его партнеров, врасплох: общее внимание приковано к этому единоборству. Соперники ждут силовой схватки и меньше беспокоятся об опеке наших хоккеистов, напротив, ближайший противник, располагающийся недалеко от места предполагаемого единоборства, готовится подстраховать товарища.
И - соответственно - прямо противоположная ситуация возникает в другом случае: когда, планируя передачу и заставляя защитника идти на перехват паса, наш хоккеист резко и неожиданно вступает в единоборство и уходит от опекуна.
В хоккее будущего, в хоккее ближайших лет, процент обводки, смелой и решительной, нам следует увеличить. Это не значит, конечно, что мы можем хотя бы в малейшей степени поступиться искусством и ролью паса. Ни в коем случае!
Сейчас усилилась бдительность опеки, хоккеисты стали лучше ловить шайбу на себя, более умело отбирать ее, в том числе и в силовом единоборстве. Все это значительно усложнило условия для передачи шайбы, почти не стало широких зеленых улиц для пасов в зоне нападения. Возрастание скоростного маневра влечет за собой высокую бдительность противника, и, стало быть, пасовать будет еще труднее.
Но обводить соперника придется не так, как сейчас- заранее готовясь к обводке, раздумывая, выжидая удобный момент. Нет, действовать следует немедленно, мгновенно - там, где ты нашел соперника. Не уходи от единоборства, а сам ищи его. Это сэкономит нам время, заставит противника спешить, а следовательно, наша обводка принесет успех. Хоккей по содержанию будет игрой более концентрированной.
Необходимость обводки вызывается двумя обстоятельствами: чтобы немедленно атаковать ворота или создать численное превосходство на том участке, где разыгрывается шайба, чтобы, замаскировав свои истинные намерения, выполнить передачу в высшей степени неожиданно для соперника.
Мы совершенно правы, уделяя столь большое внимание скрытой блокировке "в завершении атаки. Применяя эту запрещенную правилами, но дозволенную практикой хоккея блокировку, мы очищаем путь к воротам тому партнеру, кто владеет шайбой.
Звено Фирсова, например, в последних чемпионатах мира добивалось успеха в решающих матчах именно за счет этого приема.
В последние годы, говоря о действиях команды в зоне нападения, мы используем термин "первая атака ворот".
Что это значит? Такой мы называем атаку, когда атакующие порядки, ворвавшись в зону нападения, движутся прямо на ворота, стремятся сразу же поразить цель.
В сущности, любая атака должна быть направлена непосредственно на ворота. Те звенья, которые, придя в зону нападения, приостанавливаются и переключаются на розыгрыш шайбы, теряют определенные шансы на успех. Также малоэффективна, на мой взгляд, игра тех крайних нападающих, которые, владея шайбой, идут туда, куда их пускает противник, а пускают соперников обычно по флангу, в угол поля.
Никогда не дам я звену или игроку высокую оценку за подобные действия. Мало того, если хоккеист всегда играет так, то я попросту откажусь от его услуг.
Почему мы утверждаем, что первая атака должна вестись с ходу?
Представьте себе, что мы достигли в средней зоне какого-то определенного превосходства, обыграли, оставили за своей спиной нескольких противников, теперь они спешат в оборону, и если они успеют вернуться, то... придется все начинать сначала.
Атака с ходу - кинжальный удар, и любое промедление сводит на нет усилия всего звена. Движение "вкруга-ля", движение не по кратчайшей позволяет всем игрокам соперника принять участие в защите своих ворот, дает возможность правильно расположиться и начать внимательно опекать своих игроков. Потеряно время, и толку от такой атаки не жди.
Другое дело, когда звено атакующих, поддержанное защитниками, ворвалось в зону нападения, разыгрывает шайбу и, смело обводя соперника, идет на ворота. При такой атаке не только сохраняется, но и наращивается достигнутое преимущество и, самое главное, соперник не успевает занять позицию для обороны, не успевает взять под контроль всех наших игроков, он еще не опомнился, ему не дали времени отдышаться, сориентироваться и как-то локализовать стремящегося к воротам соперника.
Мы несколько лет ведем конкретный учет первой атаки и в сборной команде, и в ЦСКА, и в других клубах.
Вот, например, цифры Гренобля. За весь турнир мы 199 раз, входя в зону нападения, устремлялись непосредственно к воротам противника. Этой цифрой выражается наша первая атака, и, стало быть, почти двести раз наши соперники попадали в критическое положение.
Разные противники, с которыми встречались мы на льду "Стад де Гласе", в общей сумме лишь 101 раз с ходу атаковали наши ворота. Значит, мы имели 98 дополнительных голевых ситуаций.
Это преимущество обусловлено нашей общей активностью, ведь мы чаще других врывались в зону противника.
Наша атакующая тактика продемонстрировала верность нашей общей концепции хоккея, и не случайно хоккеисты сборной СССР приходили в зону противника 384 раза, а наши конкуренты лишь 200. Интересно, что и процент соотношения первой атаки и розыгрыша шайбы у нас выше, чем у соперников: 52 против 50. А в решающем матче с канадцами - 38 против 14. Наша первая атака составляла в Гренобле 75 процентов всех появлений в зоне нападения.
Легко сказать - атакуй ворота с ходу. Здесь от хоккеистов требуется высокое техническое мастерство, умение превосходно, свободно и широко ориентироваться на площадке, нужен стойкий характер, смелость, мужество, вера хоккеиста в свое мастерство. Удача приходит лишь к тем, у кого талант, кто искусен в хоккее, кто готов пойти на любое столкновение, риск.
А теперь несколько соображений о методах ведения атаки в зависимости от различных построений обороны соперника.
Наиболее распространенная форма обороны, особенно у профессиональных хоккеистов,- позиционная.
Как нам преодолевать такие защитные построения? Где, в чем их уязвимые места?
 
Схема 11
Посмотрите на схему 11. Шайба у хоккеиста 7. Он может сейчас обыграть защитника 5, а может и послать шайбу партнеру 8, за ворота. Может уйти от единоборства, делая вид, что пойдет вдоль лицевого борта, или, наоборот, выйти в глубину поля. И, наконец, у него великолепные условия для передач шайбы свободным от опеки защитникам 2 или 3.
Есть у него и еще одна возможность - позвать себе на помощь партнера по атаке (9), попытаться на фланге вместе обыграть накоротке защитника 5 и постараться потом выскочить на ворота.
Главным мотивом при позиционной обороне противника является несомненно игра через защитников. Эта мысль выражена на схеме 11. Стрелы А и В показывают линии взаимодействия с защитниками.
Растянуть защиту противника, быстрыми передачами измотать его и, оказавшись на миг свободным, получить шайбу, чтобы тут же, немедленно, сильно и неожиданно послать ее в цель,- вот, в сущности, главная задача атакующих, которым противостоят позиционно располагающиеся соперники.
Игрок 8, находящийся перед воротами, всегда готов создать помеху вратарю, добить шайбу. Он может получить пас после дальнего прострела, может, увидев, что товарищу (7) тяжело, выехать за ворота, оказаться на миг свободным, подхватить шайбу и... Ворота противника будут по-прежнему в опасности.
 
Схема 12
На схеме 12 показан другой метод обороны - "один в одного" - каждого атакующего опекает обороняющийся.
Как нам действовать здесь, в такой ситуации?
Для игрока 7, владеющего шайбой, наиболее разумным решением была бы попытка обыграть соперника 5, тогда ворота сразу же оказались бы под угрозой.
Но, как известно, любая атака сильна лишь в том случае, если есть возможность нескольких игровых решений, есть выбор для размышлений. Богатство тактических ходов определяет во многом истинную цену любого атакующего звена.
При таком расположении хоккеистов (см. схему 12) нецелесообразно подключать к атаке защитников. Им, наоборот, нужно находиться на рубеже синей линии, привлекать своими маневрами, угрозой рывка внимание двух игроков противника.
Основной маневр с попыткой получить шайбу будут вести два других хоккеиста - свободные форварды 8 и 9. Игрок 8 должен быть готов или выскочить на дальнюю штангу ворот для завершения атаки, или помешать вратарю в случае броска издалека, или вернуть шайбу партнерам, если бросок парируется вратарем. Он должен, кроме того, отвлекая внимание противника 6, уходить несколько от ворот. Это особенно важно в том варианте, когда его партнер 7 обведет соперника и устремится на ворота. Наш игрок 9 в это же время готовится выскочить из-под опеки противника 10, получить шайбу и атаковать цель; видя, что партнер на фланге обыгрывает опекуна и сам устремляется на ворота, он уходит в сторону и тем самым создает коридор товарищу, владеющему шайбой.
Разумеется, при изменении ситуации он приходит на помощь хоккеисту 7.
Но такая атака на опытного противника не всегда получается острой. И потому здесь решающим моментом является умение игрока, контролирующего шайбу, обыграть своего опекуна.
Слабость обороны "один в одного", слабость "персоналки" заключается как раз в том, что хоккеисту практически невозможно держать "своего" игрока и одновременно подстраховывать партнеров, причем неизвестно, кому уделять наибольшее внимание. Вот почему при первом же прорыве таких редутов угроза воротам неминуема.
 
Схема 13
Сейчас есть команды, которые видоизменяют принцип "персоналки". Они отстраняют дальнего крайнего нападающего от опеки защитника и поручают ему функцию основного страховщика. Но и здесь есть уязвимые места (схема 13), и потому появляются новые возможности для атаки ворот.
Тренеры-сторонники подобной системы обороны рассуждают так: игрок, владея шайбой на фланге, в углу поля, не имеет в общем-то возможности послать шайбу дальнему защитнику 3, и потому тот в такой ситуации не опасен. Противник 12 снят с персональной опеки, он участвует в непосредственной обороне своих ворот.
Наш защитник 2 в таком положении стремится приблизиться к своему борту, чтобы здесь искать себе исходную позицию и тем самым создать условия хоккеисту 3 для действий по центру, для освобождения ему большого ледяного пространства. Эту же цель преследует игрок 9, уходя в сторону и облегчая действия защитника 3. Хоккеисту 7 теперь уже нецелесообразно пользоваться обводкой, у него появился лишний, свободный партнер. С ним и нужно сыграть. Защитник 3, получая шайбу, может беспрепятственно атаковать ворота.
Мы часто пользовались этим приемом, когда сборная СССР или ЦСКА играли по системе с двумя хавбеками, и на венском чемпионате в 1967 году Эдуард Иванов весьма часто угрожал воротам. В Гренобле это успешно делали Виктор Полупанов, Виктор Блинов. Хорош был в этой роли и Игорь Ромишевский, давно о успешно освоивший функции хавбека.
Здесь основной тактический мотив в общем-то прост- создание численного превосходства на участке, где разыгрывается шайба. Все подчинено тому, чтобы использовать хоккеиста, который оказался свободным от опеки противника. Это не значит, конечно, что остальные хоккеисты, не участвовавшие непосредственно в этом эпизоде, бездействуют. Нет, нет! Каждый в поиске, каждый стремится отвлечь на себя внимание, увести соперника в сторону.
В последние годы в Европе наибольшей популярностью пользуется смешанный вид обороны.
 
Схема 14
Посмотрите на схему 14.
Нападающий 14 не опекает своего защитника 2, он уходит на позицию в глубину поля, и ему вменяется в обязанность подстраховка своих партнеров. Этот форвард соперников не позволит нашему нападающему 7, владеющему шайбой, выкатываться к воротам по дуге, если же шайба от игрока 7 попадает к игроку 2, то игрок 14 обязан будет выйти навстречу броску и постараться поймать шайбу на себя.
Все остальные наши хоккеисты в это время плотно и персонально опекаются в зоне.
В такой ситуации основной тактический мотив атаки меняется.
Конечно, хоккеист 7 должен использовать обводку, попробовать переиграть своего опекуна 5 и постараться самому угрожать воротам. Бесспорно, его партнеры 8 и 9 призваны маневрировать так, чтобы на миг освободиться от опеки и получить шайбу.
Но главная миссия принадлежит атакующим защитникам. Здесь игрок 3 должен уйти на левый фланг, к борту, чтобы освободить в центре место для маневра и рывка защитника 2. Игра ведется через ближнего защитника, который может рвануться по центру. Центрфорвард 9 должен увести за собой соперника 10, чтобы освободить дорогу товарищу.
Смысл действий атакующих заключается в том, чтобы активно использовать того игрока, опекун которого ушел в оборону. Именно этому хоккеисту приходится проявлять особую активность, а его партнеры призваны создавать ему самые благоприятные условия для непосредственной атаки ворот.
Как станет развиваться атака в будущем?
Бесспорно, все лучшее и разумное, что накоплено в нашем хоккее, будет бережно сохраняться и творчески развиваться.
Но сейчас мне хочется сказать не о конкретных тактических построениях, что станут отличительной чертой хоккея будущего, ибо они зависят от того, как собираются защищаться соперники, а о некоторых общих положениях, в которых найдет свое проявление хоккей ближайших десяти лет.
Прежде всего еще более возрастет скорость атаки - никаких неторопливых акций, пресных, осторожных решений, никаких задержек, промедлений, все быстро и смело, без опаски.
И смело, в одно касание, пасовать и мгновенно обводить. Быстрота движений клюшкой вступит в соперничество с быстротой мышления. Быстрота "открывания", "отрыва" от опекуна - один из штрихов такого хоккея. В атаке занят каждый: ни одного свободного, не участвующего в наступлении хоккеиста, пассивность недопустима.
Атака будет многокрасочной, разнообразной по своим решениям. Много контрастных, непохожих один на другой тактических ходов. Высокая степень маскировки, за-вуалированности решений, мужество, порыв - хоккей через пять-шесть лет станет еще более интересным, красочным и прекрасным.
Каждому нападающему потребуется овладеть искусством силовой обводки, направленной на ворота. В ходе этого единоборства игрок будет принимать совершенно неожиданные, как будто даже нелогичные решения. Эта "нелогичность", незаданность, незапрограммированность игровых ходов обусловит их эффективность. И пас, и бросок станут исполняться в ходе обводки, вратари потеряют покой: ни минуты отдыха, никаких пауз, они постоянно будут в игре.
Но защитники не превратятся в универсалов, специализация останется, хотя каждый хоккеист будет усиленно маневрировать в рамках своих игровых задач.
Увеличится количество прицельных бросков. Однако мы ни в коем случае не пойдем по пути канадцев, не будем бросать шайбу из любых положений, рассчитывая лишь на психологичесраш эффект.
В броске появятся дополнительная скрытность и хлесткость.
В каждой команде вырастут высококлассные форварды, они будут не похожи друг на друга по своему "почерку", по манере игры, но всех их объединит умение добивать шайбу, подправлять ее, создавать помехи вратарю- закрывая его, мешая защитнику поймать шайбу на себя. Каждый сумеет воспользоваться отскоком шайбы, секундной растерянностью вратаря.
Любой передний нападающий, да и хавбеки тоже, смогут периодически подходить на ближние подступы к воротам и создавать там непосредственную угрозу.
Думаю, что в связи с этим потребуются новые волевые усилия спортсменов, смелость, стойкость, мужество - на "пятачке" бьют чаще всего и больнее всего.
Наши ведущие команды, и особенно те, которые в прямом ответе за сборную, обязаны не только готовить выдающихся игроков, технически хорошо вооруженных, стойких хоккейных рыцарей, но, что очень и очень важно, хоккеистов, умеющих выполнять игровую роль творчески, изобретательно.
Уж более пяти лет в сборной команде страны стало игровым законом первую атаку нацеливать сразу на ворота противника. С учетом этого требования и велся подбор хоккеистов. Рождение идеи развития и завершения первой атаки с ходу, естественно, учитывало позиционные методы ведения обороны наших основных соперников на мировой арене - хоккеистов Чехословакии, Швеции, Канады, Финляндии, учитывало их сильные стороны и слабости. Но на чемпионате мира 1970 года была поставлена более сложная задача: повторную атаку также вести без потери времени, с движением непосредственно на ворота и готовить ее на флангах не так, как мы это делали ранее - руководствуясь принципом "лишнего игрока", а придерживаясь новой качественной основы.
Что это значит? Владея шайбой на фланге, нападающий обязан начинать атаку один, без наличия партнера вблизи. В ходе атаки он должен использовать скоростную, в том числе активно-силовую, обводку, ведение шайбы со "спариванием" двух игроков противника, сочетая все эти приемы,- разумеется, в зависимости от ситуации - с пасом. Партнеры же его обязаны находиться на голевых позициях и, маневрируя, готовиться к получению шайбы и завершению атаки. На второстепенных позициях - там, где лишь готовилась атака,-мы действовали малыми силами, привлекая большие силы соперника. Зато там, где решалась судьба встречи, нас было больше.
В этой новой идее учитывалась и психология как наших хоккеистов, так и соперника. Наши нападающие всецело были заняты основной идеей - как можно лучше готовить себя к завершению атаки. Отсюда и их боеготовность была повышена, имели они и возможность, будучи не занятыми в организации атаки, прибегать к взрывным действиям, в которых хватало и скрытности, и страсти, и умения завершать атаку.
Придет, наконец, время, когда мы, тренеры, станем "добрыми": некоторым, наиболее сильным, защитникам, прекрасно владеющим искусством обводки, мы разрешим пользоваться в зоне нападения этим своим искусством. За годы своей работы лишь одному спортсмену давал я такое разрешение - Николаю Сологубову, но это было в те времена, когда нападающие противников были наивны и доверчивы. А ведь финтами, приемами обводки Сологубов владел не хуже нападающих, и потому этот защитник создавал немало голевых ситуаций.
Такие смелые действия игроков оборонительных линий из глубины поля мы будем, разумеется, страховать, во избежание опасности.
Но главным нашим оружием и через несколько лет будет умный и непременно скрытный пас.
 
Схема 15
Взгляните на схему 15, где защитник 2, владея шайбой, пасует ее нападающему, сам немедленно открывается, предлагает себя и тут же атакует ворота.
Ростки этих новых тактических решений уже заметны в практике наших ведущих команд. Например, Анатолий Фирсов часто и интересно играет с Владимиром Лутченко, который начинает осваивать острые и опасные для соперника тактические ходы.
Мастерство спортсменов совершенствуется, поднимается на ступень искусства.
Оборона в хоккее
Нельзя создать сильную команду, не уделяя внимания
обороне, ее надежности и прочности.
Когда игроки спокойны за свой тыл, они раскованны, свободны в действиях и в тактических решениях. У них хорошее настроение, их не тревожат мысли о случайной неудаче.
Было время, когда мы слишком несерьезно относи-, лись к построению обороны. Вспоминаю второй матч советских и чехословацких хоккеистов, сборной Москвы и команды "ЛТЦ - Прага", который мы играли в 1948 году. Мы тогда потерпели поражение со счетом 3:5 только потому, что неправильно вели оборону.
 
Схема 16
Посмотрите па схему 16. Команда наша располагалась на рубеже синей линии, а на нас из глубины своей зоны неслись атакующие порядки чехов, им никто не мешал организованно выстроиться, набрать скорость и, хорошо контролируя шайбу, свободно врываться в нашу зону и с ходу атаковать ворота.
Слабость наша заключалась тогда в том, что мы надолго отдавали инициативу противнику и не лишали его возможности построиться так, как это ему было необходимо. Соперник легко входил в нашу зону. Мы же стояли на синей линии и пускали чехословацких хоккеистов на свою территорию. Приемами силовой борьбы мы тогда не владели.
 
Схема 17
А ведь требовалось немногое. Выдвини мы одного нападающего вперед, поручи ему роль волнореза, лиши соперника спокойствия и удобства в организации атаки, и уже можно было бы рассчитывать на некоторый успех (схема 17).
 
Схема 18
На схеме 18 показано выдвижение двух нападающих в атакующие ряды соперника. Теперь эти дза форварда могут уже значительно осложнить действия противника, могут помешать ему прорывать нашу линию защиты.
Так и сейчас еще играют некоторые наши команды, которые ведут позиционную оборону. Один или два их нападающих выдвигаются вперед и создают сопернику помехи в организации атаки, притормаживают ее скорость и где-то на участке между своей синей линией и красной полосой вступают - с помощью товарищей - в борьбу за шайбу.
Но для хоккея будущего эти тактические построения, на мой вкус, неперспективны. Они и сегодня уже тянут хоккей назад.
Оборона, конечно, должна быть надежна, она должна обеспечивать безопасность своих ворот. Но... Всякая оборона сильна лишь тогда, когда она дает возможность исподволь готовить внезапную и мощную контратаку.
Можно, конечно, обороняться и иначе: создавать за счет отличной физической подготовки на участке, где разыгрывается шайба, численное превосходство.
Но система обороны не может относится к числу перспективных, если против одного атакующего действуют
два или даже три игрока обороняющихся. Такой матч обороняющиеся наверняка, в конце концов, проиграют. Умение найти золотую середину - ключ к успеху. Так рассчитать свои силы, чтобы их хватило, пусть и с некоторым превышением( но не более!), для обороны, чтобы в то же время хоккеисты могли готовиться к контратаке,- в этом большое искусство тренера.
При игре в обороне возрастает роль силовых приемов.
Силовые приемы придают хоккею разнокрасочность: ведь это тот спорт, где борются не только умом, тактикой, но и мускулами. Хоккей - это праздник большой игровой страсти, воли, мужества, настойчивости, выдержки и стойкости. И потому ни в коем случае нельзя сбрасывать со счета силовую борьбу, борьбу характеров, и это в наивысшей степени важно для игроков оборонительных линий.
Силовые приемы в хоккее служат тем чрезвычайно важным фунтиком веса, который уравновешивает силы нападающих и защищающихся.
Представьте себе хоккей без силовой борьбы. Нападающие, владея приемами обводки, различными передачами, скоростным маневром всегда бы легко атаковали противника. Для безо-
пасности своих ворот обороняющимся потребовалось бы количественное, а не качественное преимущество. В баскетболе нет этой уравновешенности, и потому так велик счет: обороняться всегда сложнее, чем атаковать.
Оборона достаточно надежна лишь в том случае, если у нее есть глубина, если она эшелонированна, если игроки обороняющейся команды по ходу отступления к своим воротам имеют пространство и время для того, чтобы сориентироваться, принять определенное решение, если они, наконец, имеют какую-то определенную возможность как-то нейтрализовать хоккеистов противника, лишить их атаку стройности, помешать им развернуться, построиться так, как они хотят.
И последнее. Оборона надежна лишь тогда, когда есть страховка, когда каждый может помочь партнерам.
Успех игры в защите достигается обычно большой занятостью всех игроков в обороне.
На предыдущих схемах показаны варианты, которые не предусматривают этого требования, не отвечают ему. На схеме 16, например, все пять игроков в течение долгого времени не были по-настоящему заняты обороной, на двух других большая часть игроков тоже до поры до времени не вступает в борьбу за шайбу.
У наших хоккеистов великолепная физическая цодго-товка, и они не должны позволять себе бездействовать. А если так, то ясно, что нам вовсе не нужны такие защитные построения, которые не предусматривают всеобщей занятости.
Небольшое отступление.
Более всего в хоккее я ценю и люблю тренировку. Именно там я определяю состояние игрока, его сегодняшнее мастерство, его перспективу, его возможности. Как он тренируется, как относится к ежедневному труду?
Только получив ответы на эти вопросы, можно с достаточной степенью серьезности определить будущность спортсмена.
Часто бывает так. Утверждены кандидаты в сборную. Ты вместе с коллегами голосовал "за", ибо мастерство спортсмена кажется обнадеживающим. Но вот наступают первые "смотрины", проходят первые тренировки, ты видишь мастера вблизи, "держишь" его в руках, и наступает разочарование. Ты замечаешь его узкий тактический кругозор, небогатую технику, тебя огорчает бедность игрового мышления хоккеиста. Разумеется, ты терпеливо ждешь - вдруг первые впечатления ошибочны, но... Тренировка точно и безжалостно, безошибочно показывает, кто есть кто, какова истинная ценность дебютанта национальной команды, и именно потому мне было нетрудно понять, что, например, Юрий Репс или Анатолий Белоножкин в сезоне 1970/71 года еще не были готовы играть в сборной страны.
Простаивая на площадке, игроки теряют навыки игры творческой, маневренной, где требуются неустанные усилия всех хоккеистов. И это касается прежде всего тренировок: ведь тренируемся мы много, а играем мало, и потому все решается именно на занятиях.
Большая занятость спортсмена на тренировке должна быть логически дополнена столь же большой занятостью и в матче, и потому нам придется находить такие тактические варианты, которые обеспечивали бы полную загруженность всех наших подопечных во всех фазах игры. Мы ищем такую схему действий, которая давала бы возможность всем хоккеистам раскрывать все, что есть у них, и, мало того, позволяла бы им добавлять что-то (за счет естественного эмоционального подъема, что приходит к спортсмену в часы соревнований) в их арсенал тактико-техничесних знаний и навыков,
Следующий мотив игры в обороне-создание тяжелых условий для развития атаки противдика.
В общем-то, находясь в атакующих рядах соперника одним или двумя игроками, их план, их наступление не сорвешь. Необходимо равное количество игроков, чтобы сорвать планы соперника.
И последний мотив, определяющий построение обороны в наши дни.
Не думаю, что лишь атака позволяет владеть инициативой. Есть такие формы обороны (речь о них дальше), которые дают возможность сохранять инициативу и, обороняясь, держать соперника в напряжении, в страхе, что шайба будет отобрана и ворота его окажутся в опасности.
Классная команда не упускает инициативу во всех фазах игры.
Учитывая вот эти требования, мы разработали активную, маневренную оборону, в которой звено участвует всем своим составом.- Эту систему мы назвали прессингом.
Прессинг может иметь несколько разновидностей- все зависит от того, как развивается атака против нас. Прессинг определяется состоянием наших игроков, их спортивной формой, задачами, которые мы ставили на этот матч, и мастерством, искусством соперников.
 
Схема 19
На схеме 19 все наши хоккеисты находятся на половине поля противника и там ведут оборону.
Это простой вид прессинга. Здесь три нападающих- 11, 10 и 12 - катятся рядом с нападающими противника. Выходя из чужой зоны и сопровождая соперника, хоккеист 10, что едет рядом с игроком 9, владеющим шайбой, не делает пока попытки отбора. Он лишь усложняет действия своего визави, не давая ему возможности пасовать, а партнеры в эти же секунды закрывают остальных нападающих противника.
Но что значит лишить противника возможности цаса в
период развития атаки? Это значит лишить атаку остроты, скорости, снизить ее темп - это значит отнять у соперника свободу действий, направить его атаку по необходимому нам руслу и заставить его играть индивидуально.
Хоккеист 9 попадает в тяжелую обстановку, он не может поднять голову, сориентироваться, осмотреться, потому что боится потерять шайбу.
Отступая, наша команда в средней зоне ввязывается в борьбу за шайбу.
Главная идея прессинга - нейтрализовать тех игроков противника, которые маневрируют, перемещаются по площадке, ищут возможность получить шайбу. Задача нападающих 11 и 12 - плотно и терпеливо опекать "своих" хоккеистов, лишая их свободы маневра.
 
Схема 20
На схеме 20 шайбой владеет хоккеист 8. Задача игрока 12 - сопровождать противника, а хоккеисты 10 и И призваны опекать соперника.
Защитшгеи в этом варианте располагаются диагонально. Тот, кто ближе к шайбе, выдвинут несколько вперед, он готов вместе с нашим нападающим вступить в единоборство с игроком 8, владеющим шайбой, применяя силовые приемы, если это единоборство ведется на нашей половине поля.
И снова атакующие попадают в тяжелое положение, ибо, как и в предыдущей ситуации, они лишены свободы маневра и свободы паса.
Но, видимо, любая тактика, любая система обороны имеет слабости - всегда и всюду можно найти какие-то лазейки. Иначе и быть не может. Иначе хоккею грозила бы "ничейная" смерть: все матчи классных команд кончались бы одинаково - 0:0.
Вот и в том виде прессинга, о котором я только что говорил, есть свои слабости.
Отобрав шайбу, нападающие наши имеют впереди преграду - не только защитников соперника, но и часть их нападающих. При таком прессинге решается лишь ограниченная задача - нейтрализовать действия атакующих.
Вторая задача - контратака - в известной мере тоже выполняется, но она не может быть мощной и сокрушающей, так как, отобрав шайбу и начиная контратаку,-мы будем иметь перед собой двух защитников соперника.
 
Схема 21
На схеме 21 все обороняющиеся действуют в ином, более сложном тактическом ключе. Все форварды соперников - 7, 9 и 8 - плотно разобраны обороняющимися. Их опекают и провожают через всю среднюю зону, лишая скоростного маневра, не давая возможности получить шайбу. Инициатива в развитии атаки временно отдается защитнику 3, против него и действует один наш нападающий - 12.
В чем идея такого прессинга?
Опасность атаки заключается в том, что все форварды или даже один высококлассный мастер, если он настойчив, представляют угрозу для ворот.
Новый вид прессинга предотвращает подобные угрозы. Никто из нападающих противника в условия плотной, терпеливой и надоедливой опеки наших хоккеистов не может получить шайбу. Атакующие лишаются перспективы: они не получают шайбу. Контроль за атакой отдается временно в руки защитников противника. Но при этом они выступают как бы не в своей роли. Защитник стремится поддержать наступление, но... Он привык пользоваться пасом, обеспечивать шайбой впереди катящихся партнеров, привык, наконец, видеть свободного хотя бы в:а какое-то время товарища, привык преодолевать среднюю зону без шайбы, поддерживая атаку в глубину. А ему вдруг созданы иные, непривычные, условия.
Он вынужден долго, сквозь строй соперника, двигаться с шайбой, а когда на последнем этапе средней зоны, после пересечения красной линии, начинается единоборство с нашим хоккеистом 12 (до этого времени обороняющимся нет смысла отбирать шайбу), защитник, к этому времени уже чуточку уставший, попадает в несколько непривычную для него обстановку. Он почти никогда не обводил противника на чужой половине поля, редко вступал там в силовую борьбу.
В такой ситуации атака не имеет коллективного начала, ее стройность нарушается. Игроки, не владеющие шайбой, приходят на рубеж синей линии несколько раньше, чем хоккеист с шайбой, и потому во избежание положения "вне игры" они вынуждены останавливаться или катиться поперек поля, тем самым сужая фронт атаки, и это лишает атаку крыльев, широты, скоростного порыва, мас-сированности. У этого вида прессинга есть замечательный конечный результат. Противник лишен привычной организованности, потерял скорость, даже остановился и... Как, скажите, бороться ему против нашей острой контратаки?
Приостановившись или даже просто немного потеряв скорость, форварды соперника вряд ли успеют полным составом вернуться назад. К тому же увлекшийся атакой защитник может не успеть на защиту своих ворот, а если и примчится в свою зону, то уже уставшим, плохо ориентирующимся и практически не готовым к борьбе.
Прессинг этого вида создает благоприятные условия для того, чтобы наказать соперника за его атаку.
 
Схема 22
Посмотрите на схему 22. Защитник 3 попытался сам ворваться в зону нападения, с ним в единоборство вступили наш хоккеист 12, который все это время опекал его, и свободный "лишний" защитник 4. Шайба перехвачена. Овладев ею, игрок 4 устремляется вперед и выдает пас одному из нападающих.
Конечно, на рисунке все это легче просматривается, чем в матче, но искусство хоккейной игры и заключается именно в том, что игроки всегда знают, когда им следует уйти в оборону, перейти на прессинг, опекать противника, когда сразу же рвануться в атаку.
В средней зоне нападающие были заняты опекой противника, но наступил момент, когда шайба была перехвачена и все немедленно переключились, перестроились на наступление. Оказавшись в большинстве, наши форварды могут теперь успешно атаковать ворота.
Но хоккей хорош тем, что против любого действия есть противодействие и на любую тактику, самую неожиданную, самую новую, можно через какой-то промежуток времени найти достойный ответ.
И хотя тактика прессинга дала на последних чемпионатах мира положительный результат, противник буквально задыхался в объятиях наших игроков, хотя его атаки в матчах с нами теряли свою стройность, силу, лишались коллективного, организованного начала, и мы фактически руководили его игрой, его наступлением (вели соперника туда, где легче всего отобрать шайбу, на рубеже синей линии создавался силовой заслон), и все-таки...
Сейчас можно предположить, что и против этой тактики будет обнаружено противоядие. Найдутся тренеры- и наши и зарубежные,- которые обнаружат ключ к такому прессингу.
 
Схема 23
На схеме 23 два защитника действуют несколько иначе. Они решили не ограничиваться простым, "гладким" продвижением вперед, а рискнули пасом друг другу или обводкой обыграть нашего форварда 12. Теперь в случае удачи соперник сразу же устремится вперед, ибо он
имеет в своем составе одного "лишнего" - в той зоне, где разыгрывается шайба: игрок 3 передал шайбу на ускорение игроку 2, тот превратился в атакующего, появился в средней зоне, и тут уже четверо, по сути дела, играют против трех. Есть, стало быть, все предпосылки для успеха.
Что делать в этой ситуации обороняющимся? То ли атаковать прорвавшегося хоккеиста, то ли отступать, продолжая опекать ближайшего игрока противника?
Но если перед защищающимися стоит несколько проблем, то это уже немалая победа атакующих. Заставить хоккеиста решать в единицу времени несколько неясных для него задач, где решения, "ответы" вовсе не очевидны,- это значит поставить его в сложное положение, вынудить его ошибиться.
Несколько соображений о тактике обороны в будущем. Правда, может быть, мои предположения и слишком вольны. Но ведь мы условились: фантазия дает право на риск и на возможности ошибки.
 
Схема 24
На схеме 24 показана попытка играть против двух защитников "один в одного", того, кто владеет шайбой, опекать на расстоянии, сопровождать его, а другого опекать на первых порах очень плотно. Правда, как только игрок, владеющий шайбой, уйдет от защитника-партнера несколько вперед, можно и другому нашему форварду, тому, кто контролирует действия другого защитника (нападающему 11), бросить своего подопечного и устремиться назад, чтобы быть там лишним и принять живое участие в защите своих ворот. Согласитесь, что только в этот момент, когда игрок с шайбой уже опередит своего коллегу (тот не будет теперь пасовать назад), есть смысл прийти в оборону лишним игроком.
Схема показывает начальную фазу прессинга, где каждый обороняющийся игрок предельно и конкретно занят опекой противника. Форвард 12 сопровождает игрока 3, владеющего шайбой, а хоккеист 11 следит за намерениями соперника 2.
 
Схема 25
Но вот завершающая фаза прессинга, когда начинается отбор шайбы, когда сразу же после отбора следует контратака (схема 25).
Игрок 12, сопровождающий хоккеиста с шайбой, после пересечения красной линии начинает так подстраиваться к противнику, чтобы уже вести единоборство за отбор шайбы. Лучше всего, конечно, гнать соперника к боковому борту или к одному из своих защитников. Обратите
внимание, как хоккеист 12 направляет защитника противника к борту, чтобы именно там вместе с партнером 5 отделить соперника от шайбы или, если возможно, сразу выиграть шайбу и быстро контратаковать.
Задача прессинга заключается в том, чтобы на рубеже синей линии непременно отобрать шайбу и организовать контрнаступление большими силами. Из этой же схемы видно, что нападающие 10, 12 и 11, увидев, что отбор шайбы предрешен и что противник не пройдет в нашу зону, остались в средней зоне, чтобы контратака имела свою длину, и теперь все они могут стремительно мчаться вперед, создавая вместе с защитником немалое численное превосходство.
Разумеется, такой прессинг потребует высокой игровой культуры спортсменов.
Тех хоккеистов, кому выпадет доля ввязываться в единоборство с соперниками вдали от своих ворот и потом сопровождать их оттуда до своей зоны, будет отличать солидный запас физических сил и скоростных возможностей, они должны умело и расчетливо располагаться рядом с противником, не давать себя обвести, умело отступая, гасить скорость и, в конце концов, провожая соперника, где-то на определенном рубеже менять тактику своих действий. Из игроков маневренных, хотя и надоедливых, они должны превращаться в защитников, умеющих жертвовать собой, в хоккеистов, способных быстро подготовить контратаку.
Все остальные игроки должны быть внимательны и бдительны. Никто из них не станет поддаваться каким-то маневрам, уловкам, имитации ложных намерений.
Уметь преображаться в ходе матча важно каждому игроку. Из чистого защитника превратиться в чистого форварда, с головой уйти в атаку, предложить себя партнерам, устремиться к воротам, развить максимальную скорость - такая "эволюция" станет обычным явлением в хоккее ближайших лет.
Преображение в психологии, в мышлении, в настрое игрока - залог успеха, но для этого требуются годы воспитательной работы. Не только техническая оснащенность и тактическая изощренность, но и мгновенные преобразования в психологии, в мышлении спортсмена - решающий фактор в тактике прессинга будущего.
В зоне защиты
Для построения обороны важно учитывать то, как противник входят в нашу зону. Рубеж синей линии всегда будет надежным рубежом обороны. Где бы и как бы противник ни проходил, какие бы благоприятные условия ни сопутствовали ему, обороняющаяся команда должна стремиться как-то помешать противнику свободно войти с шайбой в зону.
 
Схема 26
На синей линии необходимо создать солидный силовой заслои. Схема 26. Шайбой владеет соперник 8, его сопровождает наш игрок 12, и на синей линий он ввязывается в борьбу, "приглашая" для запаса прочности защитника 5. Здесь можно попытаться отобрать шайбу, если защитник рискнет сохранить ее, и тогда возникнет хорошая обстановка для контратаки (стрела А). А если нападающий 8 пробросит шайбу в лицевой борт, то защитник 4 - а он основной страховщик - подхватит ее и устремится вперед. Главное, лишить соперника скорости, отнять у него возможность паса, сократить, уменьшить число его форвардов, входящих в зону.
Нападающий должен отбирать шайбу не'только клюшкой, но и в силовой борьбе: в падении, толчками, столкновениями. Как угодно (в рамках правил, разумеется) задержать противника, заставить его сбросить скорость, потерять хотя бы на миг ориентировку, контроль над Шайбой.
Ставя своим подопечным задачу приостановить противника или отобрать шайбу у синей линии, мы не всегда, естественно, добиваемся желаемого, ибо перед классными мастерами, играющими в другой команде, стоит такая же, строгая, хотя и противоположная по сути, задача - ворваться в нашу зону и завершить атаку. Поэтому проблема надежности обороны решается часто умелыми и тактически зрелыми построениями обороняющихся у себя в зоне.
Вспомним историю нашего хоккея.
 
Схема 27
Прежде мы оборонялись просто. Был принят тактический принцип обороны "один в одного". На схеме 27 можно увидеть, как выглядел этот ушедший в прошлое тип защиты. Каждый играет "по игроку" противника. Единоборство на фланге сочетается с плотнейшей опекой всех ближайших хоккеистов соперника. Центрфорвард действует против центрального нападающего соперника, а крайние форварды строго опекают защитников.
Мы немалых успехов добились в прошлом, играя в защите по принципу "один в одного",- здесь ярко выражена была ответственность каждого игрока. Никаких скидок, никаких оправданий не могло быть, если "твой" игрок забрасывал шайбу.
Но эта тактика в связи с повышением класса игры противников и умелым использованием ими просчетов этой системы защиты подлежала замене.
Здесь, в такой тактике, есть конкретность, каждый знает свой маневр и свою задачу, но атакующие могут расположить защищающихся так, как им этого хочется.
Представьте себе, что хоккеист 7 искусен в обводке и может свободно обыграть своего опекуна 4, тогда соперники 8 и 9 уходят подальше, освобождают зону и игрок 7 свободно катится к цели. Здесь нет главного, что обеспечивает надежность обороны,- нет страховщика.
Второй недостаток - перед воротами немного игроков, нет хоккеистов, которые могли бы ловить шайбу на себя. А в связи с повышением результативности, увеличением числа неожиданных и резких бросков с дальних дистанций, появилась крайняя необходимость укрепления обороны за счет скопления игроков перед воротами. Вратарю трудно одному ловить шайбу, тем более если не пресечена возможность скоростного прорыва соперника непосредственно на цель.
И - третье. Если команда играет "один в одного", то одной простой и вроде бы не особенно острой передачей можно поставить защищающихся в тяжелейшее положение. Предположим, что в ситуации, показанной на схеме, игрок 7 не будет обводить нашего хоккеиста 4, а немедленно пошлет шайбу за ворота противника. Туда устремится форвард 8, за ним вынужден идти наш хоккеист 5, и зона перед воротами будет оголена. Никто не успеет вернуться сюда и подстраховать партнеров. А тот, кто освободится от опеки, будет практически угрожать воротам.
Вот почему пришлось отказаться от тактики "один в одного".
Вначале, правда, появились не принципиально новые системы обороны, а какие-то вариации, модификации прежней тактики. Они, к сожалению, живут до сих пор. В одном из матчей, где встречались две армейские команды, ЦСКА выиграл у ленинградцев, используя слабости того варианта защиты, о котором я сейчас расскажу.
 
Схема 28
На схеме 28 нападающий 12 обороняющейся команды покидает противника 3, уходит в глубину обороны, в зону наиболее опасную для обстрела, и здесь действует пози-ционно. Расчет обороняющихся строится на том, что шайбу из угла поля трудно послать дальнему защитнику, и потому тот фактически не представляет большой угрозы.
А вот как сыграли здесь наши ребята. Они увели двух нападающих от ворот. Форвард 8 ушел влево на фланг (другой тоже может уйти в сторону), тем самым они увели к борту, имитируя атаку, и защитника 5. Появились колоссальные просторы у нашего дальнего защитника, он может открываться и в глубину поля и по фронту, и мастерство нападающего, владеющего шайбой, заключается в том, чтобы играть вместе с этим свободным игроком. А когда шайба у защитника, врывающегося в зону обстрела ворот, то на него нужно кому-то идти, кого-то приходится посылать из обороны навстречу ему, и наши защитники умело использовали это обстоятельство для угрозы воротам.
Несколько лет назад в нашем хоккее появилась позиционная оборона, заимствованная за океаном.
 
Схема 29
Схема 29 показывает расположение хоккеистов при позиционной системе обороны. Здесь основная идея заключается в создании большого и непроходимого заслона непосредственно перед воротами.
Канадцы считают, что реальная угроза может прийти с дистанции семь-восемь метров, и особенно с "пятачка" перед воротами: броски с дальних позиций не опасны. Рассчитывать на тонкий розыгрыш шайбы, на проход на ворота атакующие не могут, так как здесь трое нападающих против шести обороняющихся. Значит, у нападающих одна возможность - действовать через своих защитников 2 и 3.
С точки зрения безопасности ворот, позиционный метод обороны весьма привлекателен.
Но есть здесь два недостатка. Нет шансов, перспективы "наказать" противника острой и внезапной контратакой. Ошибка, допущенная атакующими, не может быть использована, ибо два их защитника находятся на рубеже синей линии и всегда успевают вернуться в оборону.
Но позиционный метод не обеспечивает и надежности обороны. Шайба - маленькая, и этот круглый каучуковый диск всегда может как-то проскочить в сетку. Позиционная оборона не вселяет уверенности в сердца защитников. Они не уверены в надежности своих бастионов, так как атакующие имеют возможность осаждать ворота соперников в течение продолжительного времени и практически без противодействия. На стороне наступающего соперника психологическое преимущество.
В Гренобле канадцы именно так вели оборону, и она, как известно, дала трещины. Наши защитники смогли умело распоряжаться шайбой и с дальних позиций поражать цель. Инициатива советских хоккеистов в том матче была слишком велика. Создавалось ощущение, что их на поле как будто бы больше.
При позиционном построении не может быть обороны накоротке, и, значит, психологически защищающиеся подвержены большому риску.
 
Схема 30
Куда более интересен смешанный вид обороны, изобретенный в нашем хоккее. Схема 30 показывает, что нападающий 11 несколько отходит от защитника 2 в глубину обороны и располагается примерно в 6-8 метрах от линии зоны.
Угроза воротам возникает на фланге (шайба у нападающего 7). Самая большая опасность появится в том случае, если игрок 7 обыграет своего опекуна и двинется на ворота (стрела А). Для того чтобы локализовать эту опасность, нападающий 11 и подстраховывает своего партнера. Он может перехватить шайбу клюшкой или вступить с противиком в силовое единоборство. А если шайба будет передана защитнику 2, то наш форвард 11 сможет двинуться навстречу опасности и подставить себя под бросок, закрыв ворота или часть ворот.
Интересную позицию занимает форвард 12. Вначале он плотно опекает защитника 3 (ему запрещено покидать своего визави), а когда шайба перехвачена и мы начинаем контратаку, он "открывается" в центр поля.
Смысл обороны - иметь на самом остром участке одного лишнего игрока, и одновременно на другом, второстепенном пока, участке исподволь готовить атаку.
В этом смешанном виде обороны есть конкретность: каждый знает, за что он отвечает. Бдительность хоккеистов в таких условиях весьма высока. Такая оборона не бывает длительной, ибо соперник сразу попадает в тиски строжайшей опеки и потому не может долго возиться с шайбой: оборона здесь скоротечна. Напоминаю, что уже в самом таком построении защитных порядков заложены основы контратаки.
Еще несколько общих замечаний о хоккее ближайших лет.
Смешанный вид обороны может стать превосходной почвой для различных тактических новинок.
Размышляя о будущем, мы у себя в ЦСКА не только фантазировали, но и ставили эксперименты, в которых проверяли свои представления о возможностях хоккеистов. Ставились эти "опыты" в матчах внутреннего календаря во встречах с квалифицированными командами.
Но давайте вернемся к схеме 30.
Пусть нападающий 12, опекающий защитника 3, передвинется в середину площадки и приблизится к защитнику 2. Скорее всего за ним пойдет и защитник 3, и тогда не исключено, что па этом участке возникнет любопытная ситуация: один обороняющийся будет опекать двух... атакующих защитников. А это развяжет руки нападающему 11 - этот форвард может и помогать товарищам в обороне, и начинать контратаки.
 
Схема 31
Но принципиально новая идея обороны, может быть и несколько рискованная, заключается в другом. Суть ее отражена на схеме 31.
Несколько лет назад в некоторых матчах чемпионата страны мы пробовали обороняться четырьмя игроками - примерно так, как это практикуется в тех случаях, когда команда остается в численном меньшинстве.
Четверо игроков ведут смешанный вид обороны. "Лишний" же игрок 12 располагается в средней зоне, за спиной защитников соперника 2 и 3. Он может, конечно, при крайней необходимости вернуться и в свою зону, но главная его задача в ином - исподволь готовить атаку.
Почему мы пришли к такому построению? Не слишком ли это рискованно?
Нет! Думаю, что у нас есть право на такой опыт. В самом деле, за весь сезон 1967/68 года, когда мы впервые задумались о возможности обороняться вчетвером, команда ЦСКА, действуя в численном меньшинстве, пропустила лишь 8 шайб из 90, влетевших в наши ворота за весь год. Значит... значит, можно доверить команде вести оборону вчетвером: стоит ли из-за 8 шайб вести спор и обсуждать проблему надежности защиты!..
Крепость обороны диктуется здесь правильным позиционным и маневренным расположением хоккеистов в своей зоне. Да, здесь защитники свободны от опеки, но это не страшно, в конце концов, оба нападающих - Ни 10 - способны всегда выкатиться под бросок защитников.
Но позиция хоккеиста 12... Не думаю, что защитнкки будут чувствовать себя спокойно в таких условиях. Кто-то из игроков оборонительной линии станет непременно опекать нападающего 12, и потому форвард здесь призван действовать крайне изобретательно. Подошел к нему игрок 3, он должен приблизиться к игроку 2. Уходит хоккеист 3 - "веди" за ним соперника 2. Смысл маневра - "спаривать" этих защитников. Они будут поглощены маневрированием форварда, и у нас появится возможность иметь в обороне... "лишнего" игрока - одного из двух нападающих, и мы сумеем вести через него контратаку.
Этот вид обороны рискован, защитники могут и не обращать внимания на форварда за их спиной. Но и у атакующих гигантский риск.
Мы не раз добивались успеха, пробуя эту систему обороны. Пропустив шайбу в подобной ситуации, соперник в дальнейшем основное внимание уделял своему тылу и его защитники раскрывали нашу зону - они более беспокоились о себе, нежели о длительном штурме наших ворот.
Весь сезон 1970/71 года команда ЦСКА вела оборону на новой качественной основе. Позже это стало достоянием сборной.
Мы, тренеры национальной команды, стали рассматривать оборону как явление временное. Чемпионы мира оборонялись в позиционной обороне четырьмя полевыми игроками. И, обороняясь, хоккеисты ежесекундно готовились к внезапной контратаке большими силами. Оставляя одного нападающего в средней зоне (а в сборной команде эту роль выполняли в своих звеньях В. Викулов, А. Мальцев, В. Харламов), мы имели возможность "удлинить" контратаку за счет диагонально-продольного первого паса до красной линии поля.
Такой метод построения обороны был неожиданным для противника, а сама идея организации ооороны малыми силами творчески утверждала и развивала атакующий стиль нашего хоккея.
Этот вид построения обороны становится основой контратаки.
Разумеется, могут быть и какие-то другие варианты построения своих защитных порядков, другие варианты, основанные на принципах "смешанного" вида обороны, но какие именно - это уже предстоит решать тренерам команд.
Шестьдесят минут в численном ... большинстве
Эта главка может рассматриваться как своеобразный эпилог к главе "Тактика семидесятых".
Если анатомировать хоккей, обнажить его суть, природу, то нетрудно, мне кажется, заметить, что победа в конечном итоге достигается за счет численного превосходства на участке, где разыгрывается шайба.
Всюду нужен "лишний", дополнительный, игрок. И е обороне. И в атаке. Для того, чтобы получить шайбу. Отвлечь внимание соперника. Сблокировать его. Весь смысл обводки, различных передач, перемещений, скоростных маневров, силового единоборства - как раз именно в том, чтобы создавать постоянно численное преимущество там, где разыгрывается шайба.
Шестьдесят минут в... численном большинстве!
Утопия? Фантазия? Бессмыслица?
Конечно, никогда ни одна команда не грубит так много, чтобы кто-то из ее игроков постоянно находился на скамье оштрафованных. Такого просто не может быть.
Но может происходить другое. Команда настолько искусно строит игру, что имеет численное превосходство на каждом участке, где идет борьба. И пусть судьи не удаляют соперников, мы все равно имеем на игрока больше.
Кто более искусен в создании таких ситуаций, таких игровых моментов, где команда имеет численное превосходство, у кого больше к этому стремление, тот обязательно побеждает.
Это-главный тактический мотив хоккея. И сегодняшнего. И будущего.
В принципе здесь, конечно, нет ничего нового. Наши команды и наши тренеры давно знают эту азбучную истину.
Давайте вспомним историю, первые официальные и товарищеские матчи советских хоккеистов. Помните? Даже при нашей невероятной технической бедности, при известной тактической ограниченности, неопытности мы не раз добивались победы лишь за счет того, что нас на площадке было как будто бы больше. Любопытно, что зрительное впечатление неравенства составов было настолько сильным, что некоторые судьи испытывали даже беспокойство и смущение. Они потом вспоминали, что велико было искушение прервать игру из-за нарушения советскими хоккеистами численного состава команды: казалось, что на площадке но пять, а шесть полевых игроков в форме сборной СССР.
Да, нас не раз выручала, компенсировала многие наши недостатки удивительная активность, огромная страсть к игре в высоком темпе, ненасытное желание помочь партнеру.
Хоккей будущего будет преследовать эту же цель: постоянно иметь "лишнего" игрока.
В обороне против одного-двух соперников будут действовать два-три хоккеиста, команды в атаке против двух обороняющихся постараются "найти" еще одного хоккеиста.
Но характер игры, я убежден, будет все-таки совершенно иным, отличным от прежнего, привычного. По форме по видимости - тем же, по существу - новым. И потому создавать численное превосходство на том или ином участке поля будет несравненно труднее. Или... легче. Все определится классом, мастерством хоккеиста, играющего в этом новом хоккее.
Часто можно слышать, как, желая высоко отозваться о каком-то защитнике, хвалят парня в таких примерно выражениях: "Его никто почти не обыгрывает. Он очень расчетлив, умеет терпеливо, избегая риска, откатываться к себе в зону. Чаще всего загоняет соперника в угол или предлагает ему отдать куда-то шайбу. Но его самого, этого терпеливого и расчетливого защитника, никто и никогда не переиграет. Он надежен и хладнокровен".
Однако понятие "надежного и хладнокровного" защитника, которого "никто и никогда не переиграет", в будущем хоккее будет, бесспорно, пересмотрено.
Оценка завтрашнему защитнику определится многими мотивами, в том числе и учетом времени.
Если хоккеист бесконечно откатывается назад, если он без боя уступает противнику территорию, не разрушает "неприятельскую" атаку там, где в этом есть суровая необходимость, если он дает сопернику возможность опомниться, поднять голову, осмотреться, сориентироваться, то называть игру такого хоккеиста безупречной было бы слишком легкомысленно. И, пожалуй, вредно. Не дай бог, на него начнут еще равняться.
Я размышляю о сегодняшних мастерах обороны, хоккеистах сборной СССР, вспоминаю защитников прошлого и с гордостью думаю, что не только А. Рагулин и В. Кузькин, О. Зайцев и В. Давыдов, Э. Иванов, И. Ромишев-ский и В. Блинов, но еще и раньше смелые и одаренные мастера Николай Сологубов, Иван Трегубов, Альфред Кучевский делали попытку вызова соперника на любом участке поля. Они по всей площадке охотно и умело охотилвсь за противником, ввязывались в сложное силовое единоборство.
Дать сопернику сыграть так, как он хочет,- не значит ли это уступить ему столь важную для исхода матча инициативу? Не значит ли это проиграть, по крайней мере временно, на каком-то отрезке, принципиальную встречу?
Борьба за инициативу, за неожиданность, за создание численного превосходства на участке, где идет схватка за шайбу, будет вестись во всех фазах игры.
Исход матча определяется умением создать численное превосходство на решающем участке поля, и, понимая это, мы не будем бояться оказаться в численном меньшинстве на каком-то второстепенном участке площадки, мы рискнем оставлять одного защитника против двух, даже трех игроков соперника ради создания превосходства там, где определяется судьба игры. Главным моментом будет не количество обороняющихся, а качество построения обороны.
Не только к игрокам обороны, к форвардам тоже предъявляются новые требования.
Если хоккеист подолгу ведет шайбу по пустому полю- там, где нет соперников, если он очень долго обрабатывает ее для завершающего броска, обводит противника неторопливо и нудно, без остроты, "без перца", без движения к воротам, без риска, не усложняя действия соперника... Не знаю, понравится ли вам такой форвард. Наверное, нет. А ведь таких сейчас в наших командах высшей лиги немало. Больше, чем хотелось бы. Но разве могут хоккеисты такого плана рассчитывать сегодня на большой успех? А тем более - завтра?
Давайте условимся о некоторых "единицах", в которых измеряется хоккей. Договоримся считать основными тактическими приемами хоккея передачу шайбы (имея в виду острые, главным образом диагонально-продольные пасы), обводку, завершающие броски, добивание отскочившей от вратаря или защитника шайбы, силовое единоборство, куда входит и ловля шайбы на себя. Все это берется не абстрактно, не отвлеченно, не "вообще", а в реальной обстановке, с учетом скоростного маневра, волевой и физической подготовки спортсменов.
В сегодняшнем хоккее в единицу времени (мы взяли минуту-это среднее время пребывания звена на площадке) лучшие тройки исполняют семь-восемь таких основных технико-тактических задумок.
Это значит, что на протяжении минуты атакующие или обороняющиеся хоккеисты семь-восемь раз выполняют обводку, ловят шайбу на себя, пасуют, бросают по воротам.
Стало быть, и соперник вынужден семь-восемь раз участвовать в этих игровых эпизодах, многие из которых весьма опасны в зоне его, нашего соперника, обороны и потому, не исключено, могут привести и к взятию ворот.
Хоккей будущего - это пятнадцать-семнадцать, а может, и более таких вот серьезных и принципиальных приемов игры. Повысится темп игры и изменится ее содержание: количество приведет к новому качеству. Множество технико-тактических решений, исполняемых в те же шестьдесят минут чистого времени, изменят во многом самую природу хоккея.
Нападающий в таком хоккее для обводки будет сам находить... опекуна. Ему придется все делать накоротке, непозволительной станет сегодняшняя роскошь свободного катания с шайбой. Все будет направлено на то, чтобы бросать открытый вызов сопернику, искать с ним соприкосновения, схватки, решающего боя.
Завершающие броски будут исполняться с короткой изготовкой - неожиданно, в ходе исполнения какого-то другого, "попутного" приема: финта, паса, дриблинга, скоростного ведения шайбы.
Любой замысел станет быстро претворяться в жизнь, хоккеистов будет отличать большая охота к скоростному маневру, к силовому единоборству, большая занятость игрока на любом участке поля.
Всех объединит и сблизит колоссальное желание играть и творить.
Исчезнут напрочь, навсегда скучные и пресные решения вроде ненужных и утомительных, порой просто бесконечных, пасов друг другу-прежде всего у себя в зоне, от защитника к защитнику. Значительно, думаю, сократится количество поперечных передач. Острота в развитии и завершении атаки будет обеспечена диагонально-продольными, скрытыми передачами. Мы вернемся к пасам в одно касание, но они будут отличаться большей остротой, будут более интересными и пикантными, чем прежде.
Значительно повысится и разрушающая мощь каждого хоккеиста - нападающие при этом не будут исключением. Их усилия, направленные на помощь игрокам обороны, станут более заметными.
Думаю, что не очень ошибусь, если предположу, что хоккей вырастет настолько, что внешне станет просто неузнаваемым. В одной встрече мы увидим - по количеству тактико-технических единиц измерения хоккея - сразу несколько матчей: интенсивность игры повысится минимум в два раза.
Хоккей будет зрелищно разнокрасочным.
Исчезнут игроки, которые сегодня заявляют порой после матча, что они не наигрались, что они не удовлетворены. Самоотдача хоккеистов в игре возрастет.
Большое удовлетворение - нравственное, психологическое, физическое - будут получать хоккеисты и проигравшей команды. Ведь спорт - не только победы: это и наслаждение, получаемое от самовыявления сил своего таланта, своих способностей.
Школа, которой сто лет


Первые впечатления
С канадским профессиональным хоккеем мы познакомились сначала заочно. По рассказам людей, бывавших в США и Канаде. По статьям в газетах и журналах.
Рассказывали об этом хоккее вещи удивительные. Удивительные настолько, что они казались нам просто небылицами. Объяснения этим преувеличениям мы находили легко: матчи профессиональных команд смотрели не специалисты спорта, а люди, довольно далекие от хоккея.
Особенно много разговоров о несравненном искусстве канадских профессионалов было в те годы, когда сборная СССР начала побеждать канадцев на чемпионатах мира. Родоначальники хоккея в свое оправдание ссылались на слабость команд, направлявшихся на мировые форумы, и грозили нам реваншем. Они утверждали, что у нас не останется никаких шансов на успех, едва за их национальную команду начнут выступать сказочные хоккеисты-богатыри, лидеры и "звезды" "большой шестерки" - шести клубов Национальной хоккейной лиги.
Мы слышали много интересных и любопытных вещей о канадском профессиональном хоккее. Непосредственное же знакомство состоялось во время нашего первого турне по Канаде.
Отправляясь за океан, в хоккейную страну, мы не скрывали, что мечтаем увидеть профессиональный хоккей.
И вот - первые смотрины.
Монреаль. Канада. Декабрьский вечер 1957 года.
Играли "Монреаль Канадиевс" и "Торонто мэйпл лифе". Две ведущие команды. Два ансамбля "звезд", два клуба, и по сей день представляющих все лучшее, что есть на родине хоккея.
Обстановка поразила нас. Стадион, вмещающий около семнадцати тысяч зрителей, производил весьма внушительное впечатление. Трибуны были переполнены.
В зале, на трибунах,- ни одного равнодушного. Всеобщее оживление, шум, возбужденные лица-царит атмосфера радостного праздника.
Яркие афиши сразу бросаются в глаза. Программки матчей составлены с удивительной выдумкой.
На первом этаже на огромных щитах фотографии кумиров мирового профессионального хоккея. На одних снимках они позируют фоторепортерам. На других - снимки игровых моментов. На фотографиях этих - спортивная доблесть, азарт и спортивный героизм. Чуть дальше - фотоснимки ликующих зрителей, которые несут на руках своих любимцев. Вся история клуба "Монреаль Канадиенс" встает перед вашими глазами.
Удивительная хоккейная атмосфера!
Полные ожиданий, мы как завороженные стояли на трибунах.
Да, да - стояли! Мест нам тогда найти не могли, хотя уже к тому времени советские хоккеисты были двукратными чемпионами мира. Нет, это не было проявлением неуважения к нам: просто все билеты на матчи высшей хоккейной лиги распродаются здесь обычно за год вперед.
Мы стояли на галерке и с понятным нетерпением ждали выхода на лед легендарных хоккейных асов.
 
Шайба одна, а их девять
Обе команды появились одновременно, но из противоположных дверей Дворца спорта. Зрители встречают восторженной, если не сказать бешеной, овацией, раздается звон трещоток, слышатся приветственные крики поклонников команд. Высокий эмоциональный накал аудитории создавал ощущение праздника и, видимо, возбуждал спортсменов.
Хоккеисты разминались не спеша, свободно катаясь. Небрежно жонглировали шайбой, легким щелчком передавая ее друг другу. Но чаще всего хоккеисты мощным броском посылали шайбу в борт хоккейного поля, и шайба ударялась о борт с таким грохотом и гулом, что под сводами Дворца еще долго звучало эхо этого удара.
Но... Не кажется ли эта картина странно знакомой нашему сегодняшнему болельщику?
Ну конечно! И восторженный, полный радостного ожидания гул аудитории, и яркая форма спортсменов, и мощные броски хоккеистов, и звон ударов шайбы - все это можно видеть на любом большом матче в Лужниках, в Воскресенске, в Ленинграде, в Горьком, в Киеве.
Но все это можно увидеть в наших Дворцах спорта сегодня. А тогда это показалось нам во многом неожиданным, непривычным и оттого произвело большое впечатление.
Хоккеисты ушли в раздевалку, и на лед выехал комбайн для подготовки льда к предстоящему сражению (подобных комбайнов у нас в то время не было). Сейчас мы увидим хоккей... "Но неужели он будет спокойным?" - подумал я. Надо признаться, что спокойная разминка создала несколько неверное представление о том, какой будет игра.
Однако в самом же начале матча я понял, насколько ошибочными были мои догадки.
Уже первые секунды игры поразили нас удивительно высоким темпом, невиданным азартом, этаким отчаянным ухарством, стремлением во что бы то ни стало, проявив себя, победить соперника.
Это было необычайно интересное зрелище, это была захватывающая игра.
Но "игра" - неточное слово. Спортсмены не играли, а воевали на льду.
А зрители? Зрители кричали, аплодировали, неистовствовали. Зрители более чем страстно переживали за своих любимцев.
Мне показалось, что в такой аудитории просто нельзя плохо играть, быть неважным хоккеистом. Зритель, заплатив немалые деньги, требовал от спортсменов хорошей игры - непременно боевой азартной и темпераментной.
До матча я решил, что во время игры буду записывать, фиксировать главные игровые моменты. Вместе с нашими спортсменами мы хотели провести учет некоторых тактико-технических компонентов хоккея.
Разумеется, в тот вечер эта благая затея сорвалась:
мы целиком были поглощены тем, что происходило па площадке, и нам было попросту не до блокнотов.
В тот первый вечер канадский профессиональный хоккей мне понравился. Правда, я еще не знал, не понимал точно, чем именно. Мог только догадываться о содержании этого хоккея. Слишком велико было потрясение. Я находился полностью под впечатлением удивительной эмоциональной заразительности этого спортивного зрелища.
Матч профессионалов проводят не два, а три судьи. Один из них считается главным. Повязка на рукаве дает ему безграничные права. Он может наказать любого спортсмена, именно ему приходится отвечать за удаления игроков. Двое других являются ассистентами главного, и их задачи довольно скромны - они определяют положение "вне игры".
Канадские судьи успевали следить за всеми действиями хоккеистов, четко, с этакой артистичностью фиксировали правило "вне игры", быстро бежали за шайбой, ловко подхватывали ее со льда, скрытно вбрасывали в игру.
Мне понравилась решительность судей, их объективность.
Объективность эта прошла проверку в конце первого периода, когда возникла открытая драка.
Драка, потасовка - это, к сожалению, неотъемлемые качества профессионального хоккея. Его теневая сторона, выступающая, однако, порой на первый план. Один из самых очевидных недостатков профессионального хоккея.
Когда после окончания матча мы спросили, как часто возникают такие драки между хоккеистами разных клубов, нам ответили, что это совсем не редкость.
Но хоккейная драка имеет, оказывается, свои законы. Дерутся спортсмены "по-джентльменски", снимая перчатки. Редко бьют друг друга клюшкой, дерутся один против одного. Но бьют не жалея, до крови.
Причины этих драк - различные. Иногда - неправильно примененный силовой прием, иногда - сведение личных счетов. Канадцы знают друг друга хорошо: встречаются за сезон десятки раз и, может быть, поэтому - это мое предположение - они надоели друг другу?
Судья в горячие минуты должен уметь разнимать спортсменов. Но эта задача не каждому под силу, ибо дерутся хоккеисты так же, как и играют,- азартно, зло, вдохновенно. Спортсмены в эти моменты беспощадны и к себе, и к противнику. В такой драке частенько достается и судьям. Рефери, естественно, разнимают ссорящихся игроков, и спортсмены, недовольные этим вмешательством, "попутно", как бы "случайно" задевают судей, которые, по их мнению, несправедливы к ним.
Бедные судьи! Не завидую я им!
Вот арбитр вмешался в драку, сумел остановить потасовку. Казалось бы, все хорошо, игра будет продолжена. Но... Кто скажет, что взбредет в голову провинившемуся хоккеисту. Судья, показывая два или пять пальцев, что означает уже не две, а пять минут удаления, ведет игрока к скамье для отбывания штрафа. Сам хоккеист в это время все еще ожесточенно жестикулирует, демонстрируя свое недовольство и даже возмущение решением судьи, а то и... просто лупит рефери.
 
Хватит ли характера?
Мне не раз приходилось видеть, как судья пытался убежать от игрока, а разъяренный спортсмен, подхватив клюшку, гнался за арбитром. Но едва судья вбегает в зону перед судейским столиком, как... Теперь судья поворачивался лицом к хоккеисту и показывал ему выразительный кукиш: в этой зоне судья- личность неприкосновенная. Взбешенный хоккеист, стоя в полуметре от судьи, только угрожающе размахивает клюшкой. Он боится дотронуться до судьи даже кончиком пальца: за нарушение этого правила следует дисквалификация, а стало быть, и потеря большой суммы денег.
Кстати, такая зона есть теперь и в любительском хоккее.
В тот первый вечер мы увидели драку, которая продолжалась семнадцать минут. Почти целый период. По двенадцать человек из каждой команды принимали посильное участие в этой коллективной потасовке. Отвратительная, безобразная сцена.
В профессиональном хоккее бывает всякое. Однажды я стал свидетелем, когда на ггомощъ пришлось звать
пожарников, чтобы те из брандспойта охладили пыл неукротимых хоккеистов-профессионалов.
Таков, как это ни печально, хоккей в исполнении хоккеистов ведущих канадских клубов - команд Национальной хоккейной лиги.
В профессиональном хоккее зрителей поражают не только красота, мощь и атлетизм... Здесь отчетливо проявляется негативная сторона буржуазного спорта. Не одного лишь хоккея, конечно.
Что ни делается ради того, чтобы добиться победы любой ценой, чтобы как-то привлечь внимание зрителей!..
Однако будем справедливы.
Все-таки не это определяет профессиональный хоккей. Склонность, предрасположенность к дракам, излишняя, противоречащая порой даже самой природе спорта, элементарной человечности необъяснимая жестокость-сопутствующее, не главное, поверхностное явление, но... именно эта черта мешает, как мне кажется, замечательным мастерам-профессионалам сделать свою игру совершенной и безукоризненной.
Давайте к профессионалам подойдем, простите за невольный каламбур, профессионально. Давайте попробуем разобраться в достоинствах и недостатках игры хоккеистов высшей хоккейной лиги.
Конечно, этот анализ, этот доскональный разбор характерных черт, определяющих лицо профессионального хоккея, пришел значительно позже, когда мы еще не раз смотрели матчи в рамках Национальной хоккейной лиги. Когда смогли многое сравнить, проверить, когда появилась возможность многое отбросить, от много отвлечься.
Итак...
Из чего же складывается профессиональный хоккей?
Посмотрим, проанализируем разные компоненты, определяющие лицо и природу современного хоккея.
Спорт мужчин
Давайте начнем с атлетической подготовки спортсменов.
Главным, йпределяющим специалисты родины хоккея считают здесь прежде всего скоростную подготовку своих спортсменов. Нельзя не заметить, что профессионалы катятся чуть-чуть быстрее, чем канадские любители.
За десяток лет мне удалось посмотреть много различных тренировок многих профессиональных команд. И если внимательно и серьезно проанализировать содержание этих учебно-тренировочных занятий, то легко увидеть, что в основу положено поддержание или наращивание скоростных качеств спортсменов.
Тренеры ведущих профессиональных клубов частенько не дают своим игрокам шайбу, а заставляют их кататься. Кататься много, усердно, до изнеможения. Даже в день хоккейного матча профессионалы тренируются. Тренеры на каждом занятии постоянно заставляют своих питомцев делать ускорения. И поэтому дистанционная скорость хоккеистов-профессионалов достаточно велика.
Мастера, играющие в клубах высшей лиги, умеют катиться легко, размашисто, мощно отталкиваясь то одной, то другой ногой. Техника бега хоккеистов -совершенна.
Этой технике учат спортсменов с детства (мне удалось посмотреть тренировки шестилетних и более взрослых ребят). Техника преподается специальными педагогами. С годами она шлифуется, совершенствуется. Существует масса наглядной литературы по технике хоккея, там прекрасно показаны вое детали, фазы того или иного технического приема.
Не думаю, что наши мастера команд класса "А" опережают канадцев в дистанционной скорости. Я бы поставил здесь знак равенства. Но в скоростном беге на коньках определяющим для хоккея моментом является не столько дистанционная, сколько стартовая, "взрывная" скорость. И вот здесь наши хоккеисты имеют, на мой взгляд, бесспорное преимущество.
Конечно, не надо смотреть на профессиональных хоккеистов как на некую однородную массу. Там есть мастера разного класса. Лидеры, "звезды" большого хоккея обладают прекрасной стартовой скоростью. Особенно хороши ведущие хоккеисты, играющие в линии нападения. Но основная масса спортсменов, и прежде всего игроков защитных линий, хоккеистов с громадным весом (а таких в профессиональном хоккее множество), в стартовой скорости явно уступает нашим мастерам.
Позже, когда я лучше познакомился со специальной литературой о профессиональном хоккее, то с некоторым удивлением узнал, что, на взгляд теоретиков этого хоккея, невысокая стартовая скорость является не такой уж большой бедой. В соответствии с принципиальным толкованием природы хоккея, игра ведется на накате, на широком скоростном маневре, без излишних остановок. А раз так, то главным показателем быстроты является дистанционная скорость.
Когда смотришь матчи ведущих канадо-американских профессиональных клубов, в глаза бросается кажущийся избыток физических сил, стремление показать свою силищу во всем многообразии. Любой профессионал, в каком бы амплуа он ни выступал, всегда и всюду играет азартно, темпераментно, лезет, как говорится, на рожон, энергично старается ввязаться в силовое единоборство и ни в коем случае ни в чем не уступить противнику. Старается напугать соперника. Показать, что он его ничуть не боится, напротив, в любую секунду готов сойтись в жестком бою.
Первое впечатление - заокеанские хоккеисты необыкновенно сильны. Кажется, что их просто одолевает избыток физических сил. И рисуются они воображению зрителя эдакими гигантами богатырями. Современными Геркулесами.
Но это только первое впечатление.
Удобно подогнанные доспехи, свободные, яркой расцветки свитеры создают своеобразную воздушную подушку, "рисуют" большую фигуру и видимость колоссальной мощи спортсмена.
Но не противоречу ли я сам себе?
Каким же образом, почему, ради чего все профессиональные хоккеисты даже те, кого при всем желании не назовешь атлетом, стремятся вступать в жесткое силовое единоборство? Почему они порой побеждают исполинов защитников.
Ответ может быть найден в том, что определяет вековые традиции канадского хоккея,- в особой закваске этого хоккея, в особом характере заокеанских хоккеист-тов. Нельзя не заметить бесстрашия, стремления игроков рисковать собой. Они готовы истязать себя, относиться к себе, да и к противнику тоже, безжалостно и жестоко. Видимо, уж так они все воспитаны, что не могут не пойти на силовое единоборство, не могут не рисковать собою в стихии ближнего боя.
До знакомства с канадским профессиональным хоккеем я, откровенно говоря, думал, что возможности каждого спортсмена должны точно укладываться в содержание хоккейной игры: что ты умеешь делать, что у тебя есть- ровно столько же (не больше!) ты и показываешь в ходе матча.
Оказалось, что я ошибался. Под воздействием различных факторов, под влиянием разнообразных эмоций, сознавая высочайшее чувство ответственности, не забывая, разумеется, и о долларовом стимуле, канадские профессионалы умеют показывать в матче значительно больше того, на что они способны.
Хоккеисты становятся грозными и физически более сильными только за счет того, что они играют с определенным, простите, "остервенением".
И еще одно качество, которое мы привыкли учитывать, когда рассуждаем об атлетизме. Ловкость хоккеиста.
Я совершенно убежден, что канадцы весьма значительно уступают нам в этом важном для успеха качестве.
Если можно было бы какого-то профессионала, даже признанную ".звезду", заставить поиграть в футбол или баскетбол, заняться элементами легкой атлетики или акробатики, то, я убежден, мы легко обнаружили бы, что наши спортсмены опередили их в таком спортивном многоборье.
Безусловно, хоккеисты-профессионалы ловки в технических нюансах чисто хоккейного плана. Но вот с точки зрения нашего понимания физической разносторонности спортсмена они далеко позади нас.
Я думаю, что Бобби Халл, Бобби Орр и другие "звезды" профессионального хоккея не умеют крутить сальто, не умеют ходить на руках, делать сложные кульбиты, играть хорошо в баскетбол, футбол. Они воспитаны на одном лишь хоккее.
Воспитание хоккеиста идет в чисто хоккейном плане. И это - начиная с шести лет и до конца спортивной карьеры. Но конкуренция столь велика (напомню, что в Канаде хоккей - национальный вид спорта), что побеждают действительно одаренные спортсмены. Более способные, "живучие", кто побеждает в этой конкуренции, и идут в профессионалы. Остальные играют в любительских командах, а менее способные и потерявшие интерес прощаются с хоккеем. Или играют для себя.
Верность себе
Наши пути к пьедесталу почета неотделимы от мужества н трудолюбия игроков. Путь к мастерству мы искали и нашли на занятиях различными видами спорта. Мы до конца поверили в важность, больше того, в крайнюю необходимость разносторонней и особенно специальной атлетической подготовки. Наконец, наши ребята выгодно отличаются от своих соперников и в принципиальных компонентах мастерства, они сильнее и выносливее, быстрее главных конкурентов. Разве имеем мы право забывать обо всем этом - о пройденном нами прекрасном и тревожном пути?!.
Я снова возвращаюсь к этой теме, к этой мысли.
Больше всего беспокоюсь, тревожусь о верности традициям, о сохранении накопленного опыта, приобретенного, продуманного и выстраданного нами.
Наша школа давно доказала свое право на существование, свое право на жизнь.
Передать, как эстафету, молодым, передать, не расплескав, полную чашу наших поисков и достижений, наших удач и находок - это под силу всему большому коллективу хоккеистов и тренеров.
Не могу не высказать опасения, которые все более тревожат меня.
Катков у нас скоро будет, убежден, за добрую сотню. В каждом хоккейном городе появится свой искусственный лед, свой Дворец спорта, заниматься хоккеем на льду можно будет в охотку и в жаркий летний день. Да и сейчас уже почти все коллективы класса "А" имеют такие условия. И вот я слышу новые разговоры - игроки жалуются на тренера: "Нет, пойти на лед, все занимаемся и занимаемся штангой, гимнастикой, акробатикой. Вместо хоккея - борьба и спринт. Или другая жалоба - новичок, дебютант команды, в претензии: "Мне не хватает техники, а я вместо работы с шайбой зачем-то таскаю штангу".
Боюсь, что наша короткая, но весьма содержательная история развития хоккея некоторыми спортсменами понемногу забывается. Но это еще полбеды. А что, если и тренеры, определяющие магистральные пути развития отечественного хоккея, начнут страдать забывчивостью?
Выдающиеся наши хоккеисты прошлого Е. Бабич, В. Бобров, Н. Сологубов, Б. Майоров, В. Александров, сегодняшние "звезды" В. Старшинов и А. Фирсов, Б. Михайлов и А. Рагулин были и остаются настоящими атлетами и умельцами. Им было особенно трудно тренироваться, ведь искусственного льда тогда было меньше, но зато... Охоты играть в хоккей им занимать не приходилось.
Думаю не лишне будет в связи с этим еще раз вспомнить, как в свое время мы решили проблему результативности.
Первое турне по Канаде. Первые впечатления об игре профессионалов. Первые победы на канадской земле. И... первые огорчения. Тяжелые и печальные размышления.
Мы в то время значительно уступали в результативности канадцам, и не только хоккеистам-профессионалам. Но что ото, спрашивается, за игра, если нет самого главного - взятия ворот? Что это за хоккеист, который не умеет добиться результата, не может провести интересную и острую атаку и завершить ее голом?
Хоккей тем и славится, тем и привлекает всеобщее внимание, всеобщий интерес любителей спорта, что приливы и отливы атак, острые тактические комбинации, взятие ворот эмоционально влияют на зрелищную сторону хоккейного спектакля.
Мы к тому времени, казалось, на долгие годы отставали от канадцев в результативности, в том самом качестве, которое аккумулирует в себе все достоинства техники и вообще хоккейного искусства спортсмена.
У нас процент результативности равнялся тогда четырем. Канадские любители, играя между собой, демонстрировали более высокий класс, были выше нас намного: 20-25 процентов их атак завершались успешно.
Недостаток нашей результативности был, разумеется, немедленно обнаружен специалистами канадского хоккея. Его, однако, нетрудно было определить и нам - мы создавали много, очень много голевых ситуаций, но использовали их редко и неумело.
Мне приходилось уже вспоминать, что на родине хоккея нам советовали пригласить опытного учителя-канадца, чтобы он мог научить нас уму-разуму.
Не только канадские специалисты, но и многие наши тренеры считали в то время, что специальную техническую оснащенность нам следует приобретать за счет резкого увеличения количества чисто хоккейных, главным образом "технических", тренировок.
Как будто это был правильный совет.
Спортсмен в техническом отношении слаб, не умеет, хорошо ориентируясь, вести шайбу. Слабо и неточно бросает. Не умеет четко и аккуратно остановить шайбу. Слаб в обводке.
Вроде бы все ясно - именно этим элементам следует уделить основное внимание на тренировке, и чем больше будет у тебя тренировок, тем скорее исчезнут твои недостатки.
Устрой дополнительные занятия на льду, и все проблемы успешно решатся.
Но все это только на первый взгляд.
Что значит "дать технику"? Это значит увеличить объем учебно-тренировочной работы. Но за счет чего? Только за счет других компонентов подготовки спортсмена.
Но нельзя же бесконечно увеличивать количество учебных занятий!
Кроме того, мы должны были учитывать и юный возраст отечественного хоккея, наши небогатые в то время традиции. Но советский хоккей успел тогда уже вкусить радость победы, и потому мы были лишены права на поражения.
Вот почему мы пошли по другому пути. По тому, что сулил нам более стремительный подъем к манящим вершинам спортивного мастерства.
Мы нашли целесообразным усовершенствовать в первую очередь атлетическую подготовку своих хоккеистов: воспитать наших спортсменов разносторонними атлетами, умеющими все. Развить ловкость, увеличить силу, повысить скорость и резкость движений - так сформулировали мы свою главную задачу.
Советские хоккеисты быстрее постигали технические нюансы, связанные с ведением и отбором шайбы, быстро уловили и освоили секреты сильного и внезапного броска по воротам, "тайны" обводки, финта. Наши мастера успешно овладевали искусством тонкого и точного паса: этому нам было учиться проще всего.
Советские хоккеисты сумели спрессовать время.
И опередить это время.
Прошли годы, и на венском чемпионате мира, а вслед затем и на Олимпийских играх в Гренобле наши хоккеисты добились самой высокой результативности, существенно опередив всех своих конкурентов.
Уровни техники
Но, пожалуй, неверно было бы, говоря о техническом мастерстве, проводить сравнения лишь в общем плане. Следует, кажется мне, детально разобраться, в каких именно технических приемах мы опережаем канадцев, а где, напротив, нам еще пока предстоит только догонять этих великолепных мастеров хоккея с шайбой.
Давайте начнем с общего - с внешней манеры игры. Ведь очень многое зависит от посадки хоккеиста, от положения его туловища.
Не скрою, что первое впечатление от канадских профессионалов было весьма внушительным. Мне понравилась их манера игры. Несколько наклоненное туловище, развернутые плечи, низкая посадка и размашистый шаг во время бега - все это рождало ощущение большой мощи, действий крылатых и напористых.
Если в положении ног у хоккеистов двух школ, двух стилей большой разницы нет (хотя у наших ноги расставлены уже, и в этом я вижу некоторое преимущество- более мощный толчок), то в положении туловища нетрудно заметить принципиальное отличие.
Стойка канадских профессионалов как бы заранее предопределена для хоккеистов, увлекающихся ведением шайбы, финтами, дриблингом: туловище наклонено, и канадские профессионалы прекрасно видят шайбу и ближайшего партнера и потому ориентируются в ближнем единоборстве просто великолепно. Их игровая манера создает ощущение, что они собираются таранить соперника в единоборстве.
В манере наших хоккеистов существуют свои особенности. Туловище более выпрямлено, плечи развернуты шире, голова поднята.
"Ну и что?- опросит неискушенный в спорте читатель.- Подумаешь - разница: "низкая посадка", "высокая посадка", "выпрямлено туловище", "наклонено туловище". Играли бы хорошо, а уж в низкой ли посадке, в высокой-нам безразлично. Стоит ли об этом и говорить!"
Уверен, что стоит! Болельщику, конечно, безразлична игровая манера хоккеиста, а вот для нас, специалистов, ото крайне важно: разница в этой посадке обусловливает наше некоторое преимущество, которое мы обязаны сохранять.
Наша игровая манера не случайна: она рассчитана на широкий кругозор, на большую ориентировку, на применение в ходе матча длинных и скрытных передач. Известно, что наши хоккеисты стараются во время исполнения любого приема, финта, обводки, собираясь пасовать или атаковать ворота, видеть по возможности всех своих партнеров.
Правда, при такой манере игры значительно сложнее управлять шайбой, так как руки, туловище и глаза находятся несколько дальше от шайбы, от крюка клюшки. Но игра, как говорится, стоит свеч: мы выигрываем в ориентировке, в выборе правильных тактических решений.
Вспомните манеру игры Вячеслава Старшинова или Вениамина Александрова. Они видят все поле-и то, что. происходит впереди, и то, что рядом или на краю площадки. Вот почему с ними легко играть: партнеры быстро находят общий язык, взаимопонимание устанавливается довольно свободно.
А теперь - о технике бега.
Ноги канадцев, как я говорил, расставлены широко. Такая техника бега объясняется необходимостью быть крайне устойчивым на льду. Канадский профессиональный хоккей - это сплошное, практически непрерывное1 единоборство. Постоянные столкновения. Побеждает в таком хоккее тот, кто более устойчив. При подобной манере передвижения по площадке хоккеистов отличает экономное и быстрое скольжение, при котором используется сила толчка ноги. В этом случае легко круто маневрировать на самой высокой скорости.
Однако мне думается, что с точки зрения чисто скоростных маневров, когда нужно опережать соперника или догонять его, резко и сильно, внезапно "взрываться", спуртовать, бежать боком, спиной вперед, с этой точки зрения наша стойка, наша манера и техника бега на коньках более рациональна и высока.
У нас точка опоры для толчка находится не так далеко от скользящей ноги, как у канадцев.
Еще одно общее замечание.
Для сравнения элементов техники, отличающей две школы хоккея, надо найти какой-то ключ, какие-то узловые положения, которые позволили бы определить общий язык, точки соприкосновения, или, может быть, следует отыскать некие единицы измерения техники хоккеиста, ведь технику нельзя измерить ни сантиметрами, ни секундами. Лишь зрительное впечатление, восприятие дает пока возможность определить, какой игрок техничнее.
Пять единоборств или единоборство пяти?
Четырнадцать лет назад во время нашего первого визита в Канаду на вопрос, кто одержит верх в матче между советскими хоккеистами и канадскими профессионалами, мы получили однозначный ответ: победят профессионалы.
Это, естественно, задевало нас, и мы настойчиво допытывались, за счет чего же наши соперники собираются переиграть нас.
Как бы сговорившись, все отвечали нам единодушно одно и то же: техническая оснащенность канадцев несравнима с нашей, в этом их великое преимущество. Вот почему все с колоссальной уверенностью утверждали, что знаменитые "звезды" НХЛ нас легко обыграют только за счет своего превосходства в разнообразии и богатстве технического арсенала.
Для пояснения своей мысли канадцы предлагали такое сопоставление: хоккеист уровня Бобби Халла выходит играть один на один с нашими ведущими мастерами того времени, например с Вениамином Александровым.
Как же может сопротивляться советский хоккеист, если у его соперника ощутимое превосходство и в мастерстве обводки, и в наборе финтов, и в скоростном порыве, и в искусстве силового единоборства, и уж, безусловно, в его мощном и внезапном ударе.
Победит, несомненно, Халл, и с таким гигантским преимуществом, что Александрову будет стыдно за свой крупный проигрыш.
Мы, в общем, соглашались, не могли не согласиться с нашими оппонентами но спору. Они были правы - канадские профессионалы в игре один на один наверняка переиграют наших лучших мастеров.
Однако...
Однако хоккей - не теннис. Здесь один на один не играют. И в споре о сравнительной силе двух школ (пока, к сожалению, лишь теоретическом споре) тех доводов, которые выдвигает другая сторона, для выяснения истины еще недостаточно. Техническая оснащенность решает не все. Вот почему в аргументации наших соперников есть уязвимое место.
Действительно, для того чтобы играть один на один, совсем не нужна широкая ориентировка. Необходимо лишь умение владеть шайбой и навыком скрытно и разнообразно обводить соперника, нужно, конечно, обладать искусством финта и уметь сохранять шайбу и вовсе нет необходимости видеть ближайших партнеров, ближайших соперников. Надо только примерно знать, где ворота противника, и лишь в последний момент, завершая атаку броском, хорошо сориентироваться.
Но хоккей - это игра не один на один. В хоккей играют шесть на шесть. Хоккей - игра коллективная, и мало, ох как мало, довольствоваться одними лишь приемами обводки: будь ты хотя бы семи пядей во лбу, все равно- один пятерых не обыграешь.
Есть в хоккее и другие, не менее важные, компоненты техники. Никак не менее важные.
Передача шайбы. Ведение шайбы. Отбор шайбы, не только с применением силового приема, но и просто клюшкой. Есть отвлекающие приемы, связанные и с обыгрыванием соперника, и с отбором шайбы, и с пасом, и с завершающим броском.
Вот почему мы не сводим технику хоккея лишь к какому-то одному, пусть и принципиально важному, приему. Если оценивать техническую оснащенность хоккеиста с нашей точки зрения, то... одним словом, неверно смотреть на хоккей, как на единоборство двух спортсменов.
Правда, в последние годы о нашей технической бедности специалисты говорят все меньше и меньше. И к тому есть у них веские основания.
Больше того, когда мы были в Канаде в конце 1967 года, то есть спустя десять лет после нашего открытия родины хоккея с шайбой, или, как его называют в Канаде, шинни, и присутствовали на одном представительном совещании, посвященном современному хоккею, то мы услышали уже совершенно новые оценки нашей, советской школы игры.
На том совещании, где собрались тренеры разных стран, мы спорили, дискутировали о том, кто выиграет - любители Европы или канадские профессионалы, и при атом было высказано немало интересных суждений по поводу волнующей нас всех темы.
То был творческий диспут, без конкретных цифровых выкладок: без аргументированных, подтвержденных практикой доказательств;
Опор был интересен тем, что в нем принимали участие лучшие тренеры канадского любительского хоккея Дейв Бауэр и Маклеод, один из ведущих европейских специалистов швед Арне Стремберг. Пригласили на эту беседу и нас, советских тренеров А. И. Чернышева и меня. Присутствовал там и господин Ларри Реган, руководитель клуба "Лос Анжелос Кинге", новой профессиональной команды, включенной в Национальную хоккейную лигу.
Оказалось, что господин Реган уже около пяти лет внимательно следит за советской сборной, присутствует на всех наших матчах, проводимых в Канаде и в Америке. Был он и на последних чемпионатах мира.
И вот в ходе беседы, любопытства ради, я поинтересовался мнением своих коллег о нынешнем состоянии нашего хоккея, понимая, разумеется, что их оценка будет весьма относительной: поскольку о нашем хоккее они могут судить лишь по тем хоккеистам, которые прибыли за океан, причем оценка эта будет обусловлена еще и тем, что мы проводим неофициальные, тренировочные матчи.
Спросил я и о том, у кого выше сейчас техническая оснащенность, хотя, откровенно говоря, мне показалось, что в некоторых компонентах техники мы все еще отстаем, и, в частности, завершающим броском профессионалы владеют лучше нас, и я сказал об этих своих сомнениях.
Так каково же было мнение участников дискуссии?
Прежде всего со мной не согласился Арне Стремберг. Он утверждал, что наша высокая результативность в матчах с родоначальниками хоккея позволяет говорить, что мы не слабее канадцев. А господин Реган пошел еще дальше. Он прямо сказал, что мы имеем... преимущество и в этом отношении, ибо знаем, когда бросать и куда бросать. Он подчеркнул тем самым, что мы ориентируемся на поле значительно лучше. Да и чувство позиции у нас выше. И потому менажер клуба, играющего в НХЛ, сделал вывод, что даже в искусстве взятия ворот мы не слабее хоккеистов-профессионалов.
— И вообще,- заключил господин Реган,- пора вам перестать интересоваться, в чем слабее вы профессионалов и как вы с ними сыграете. Наступает черед хоккеистов из команд Национальной хоккейной лиги задавать эти "ваши" вопросы...
Не знаю, так ли это. Хотелось бы верить, что так.
Разговор тот носил неофициальный характер, и мне не совсем удобно передавать его содержание. Но могу сказать, что мне понравилось настроение Арне Стремберга, сказавшего, что шведы способны играть с лучшими канадскими профессионалами. Жаль, что в это время не было с нами чехословацких коллег. Я убежден, что они также смело бросили бы вызов канадцам.
Лучшие чехословацкие команды имеют не меньше шансов, нежели мы, играть на равных с канадскими профессионалами и побеждать. Заявляя об этом столь смело, руководствуюсь не внутренними эмоциями и своей привязанностью к любительскому, и особенно советскому, хоккею, делаю этот вывод с учетом главного - уровня мастерства хоккеистов, класса игры национальных команд.
Возьмите чехословацкую сборную последних лет, вспомните, как мы, не зная долгие годы в официальных соревнованиях поражений, были побеждены чехами в Гренобле, а затем в Стокгольме и Женеве. И неверно было бы свое поражение относить лишь за счет неудачной игры нашей команды в обороне, слабой игры отдельных звеньев. Почти всегда если одна команда играет здорово и побеждает, то другая - по единственной справедливой шкале оценок - играет хуже и проигрывает. Здесь победитель всегда заставляет побежденного чувствовать себя не в своей тарелке, не позволяет полностью раскрыть свои сильные стороны, наоборот, обнажает слабые места и умело ими пользуется, В победе чехословацкой сборной следует видеть не только наши слабости; скорее следует быстро и верно оценить достоинства противника. За счет чего победили нас в Гренобле, Стокгольме и Женеве хоккеисты ЧССР, чем смогут они переигрывать канадских профессионалов?
Существует простое выражение - "в охотку кататься". Какой глубокий смысл заложен в этих словах! Какая сила таится в действиях команды, когда большие хоккеисты ведут непринужденный скоростной маневр. Чехословацкие игроки на базе высокоразвитого атлетизма прекрасно используют на практике главную истину хоккея - "В скорости движения - сила". Наших защитников чехи, как никогда, пожалуй, ранее, заставляли часто ошибаться. У чехословацких игроков в этих победных для них встречах были быстрые ноги, горячее сердце и трезвый рассудок.
Высокое мастерству чехословацких кудесников хоккея нам известно давно. Мы, игроки старшего поколения, еще в феврале 1948 года смотрели, как зачарованные, на чехословацких хоккеистов. В Москве на стадионе "Динамо", проводя тренировки и матчи с нами, они умели выполнять каскад финтов, обладали изумительно изящной обводкой, хлесткими, завершающими бросками, скрытными и точными пасами. И пусть в этом нашем взгляде в то время было немало трепетных волнений новичка перед уже сложившимся противником с громким мировым именем, все равно впечатление блеска, индивидуального мастерства, эдакого, я бы сказал, совершенства в обхождении с шайбой у меня сохранилось и по сей день.
А теперь у меня навечно укоренилось мнение, что чехословацкие спортсмены - один из самых техничных в мировом хоккее. Конопасек, Бубники, Данда, как эстафетную палочку, передавали высочайшее искусство обращения с шайбой хоккеистам сегодняшнего дня. Посмотрите хоть раз на то, как творчески, интересно, зрительно привлекательно ведут шайбу и пользуются обводкой и пасом Иржи Холик и Черны, Недомански и Фарда, и вы полюбите этих хоккеистов навсегда.
А что такое техника в хоккее, каков ее удельный вес? Это уже добрая половина победы, это яркие признаки высокого хоккейного класса. Выдающийся игрок опасен для любой команды именно высоким индивидуальным мастерством. Оставь такого хоккеиста хоть на секунду без присмотра, не продумай тактического плана его нейтрализации, и победы в матче не жди.
Но не только лишь высокое индивидуальное мастерство чехословацких хоккеистов позволяет им постоянно и высоко котироваться на мировой арене. Их тактический взлет особенно заметен в последние годы. Убежден, что сейчас в мировом хоккее победа в матче равных команд не может быть достигнута без новых и непременно совершенных тактических построений. Если в этом отношении иностранные специалисты прежде отдавали должное лишь советской сборной, то гренобльский турнир привел к определенной переоценке ценностей. У чехословацких хоккеистов появилась тактическая рассудительность и тактическая новизна. Я бы смело поставил им очень высокий балл за новые достоинства.
Вспомните, как тренеры Ярослав Питнер и Владимир Ко-стка строили матчи против нас. Они в тактике силового давления к активным действиям своих нападающих добавили солидную поддержку защитников.
В сезоне 1970/71 года руководители чехословацкой сборной обновили состав, думаю, не только в силу необходимости заменить ветеранов молодежью. Здесь, очевидно, чехословацкими тренерами ставилась другая, более смелая, задача - создать звенья, умеющие действовать в ином тактическом ключе, укомплектовать их игроками, которые лишены были бы психологической боязни, страха перед соперниками, неоднократно в прошлом побеждавшими сборную ЧССР.
Опытные чехословацкие хоккеисты не раз проигрывали нам. И отрешиться от привычных, сложившихся годами тактических идей им было трудно. А новая тактическая идея чехословацких тренеров заключалась в следующем. На нашу большую активность, челночность и беспрерывность скоростного маневра всех игроков вдоль поля ответить еще более высокой активностью всех хоккеистов, и особенно хавбеков. Но вот что интересно: активность эта была завуалирована. Давайте вспомним матчи в Москве и Пардубице. Ведь первый период и часть второго наш противник придерживался тактики прессинга с акцентом на оборону. В это время чехословацкие хоккеисты не боялись приглашать нас к себе в зону, не боялись вести длительную оборону. Зная, что атака уносит больше сил, хоккеисты сборной ЧССР ждали момента, когда наши игроки устанут. Вот тогда-то и начинала команда переходить от активной обороны к предельно активной атаке. И - важная деталь: соперник наш шел на колоссальный риск, когда его защитники, особенно хавбек Сухи, участвовали не только в развитии атаки, но и в ее завершающей фазе без компенсации, без страховки. Это был риск, но риск с учетом того, что наши хоккеисты из-за усталости снижали свою активность, что у них появлялись тактические огрехи.
Победа! Лишь она зовет к любому риску и оправдывает его.
Так и поступили чехословацкие тренеры, избрав впервые за два десятилетия нашего хоккейного содружества столь смелый и оправдавший себя тактический план. И что важно - тренеры Питнер и Костка нашли отличных исполнителей, целиком верящих в тактический замысел тренеров. Но неверно было бы умолчать и о важном, на мой взгляд, превосходстве чехословацких команд над нашими. Со времени Богумила Модрого, в свое время выдающегося вратаря мирового хоккея, в Чехословакии постоянно воспитывается плеяда великолепных стражей ворот. Велик "запас прочности" вратарей в сборной ЧССР. Получил перед Олимпийскими играми серьезную травму основной вратарь сборной Холечек, тренеры без каких-либо колебаний вернулись к Дзурилле. А он, на мой взгляд, был, бесспорно, лучшим в Гренобле, и затем в Стокгольме он принес хоккеистам Чехословакии в матче с нашей командой самую весомую долю победы.
Высокий мировой класс чехословацкого хоккея покоится на солидной материальной и организационной основе. Широкая сеть искусственных катков, по-настоящему массовое развитие хоккея в стране, выпуск учебно-методической и популярной литературы - все это создает стройную систему воспитания хоккеистов высокого класса. И нельзя не отметить огромную популярность хоккея у чехословацкого народа, считающего хоккей своей национальной игрой.
Убежден, что чехословацкие хоккеисты, так же как и наши, способны на равных играть с лучшими профессиональными клубами Канадо-американской лиги. И не только играть, но и побеждать.
Когда я буду сравнивать наших и канадских хоккеистов в степени технической оснащенности, я буду руководствоваться нашим пониманием хоккея, где решающая роль принадлежит коллективизму, вкладу всех игроков в развитие и завершение атаки, в построение обороны, где самое важное - участие всех хоккеистов во всех компонентах игры.
Техника, на мой взгляд, имеет прежде всего прикладной характер - она подчинена тактике, и сила ее в том, насколько она необходима команде. Команде, а не отдельному игроку.
Способствует пи техника развитию тактики или сдерживает ее - вот где следует, по-моему, искать ответ на вопрос о том, какое место занимает техническая подготовка в определении класса современного хоккеиста.
Техника, даже самая совершенная, хороша лишь в том случае, когда она служит коллективу, а не лично какому-то отдельному хоккеисту для собственного его удовольствия и собственной его славы.
Арсенал техники
Разберем и сравним лишь основные технические приемы владения шайбой.
Если оценивать атаку с точки зрения своевременности, точности и скорости, если рассматривать атаку в плане внезапности, быстрого и стремительного использования того момента, когда соперник не ждет штурма, то, анализируя искусство передачи шайбы, искусство паса, можно сделать вывод, что ваши хоккеисты имеют в этом отношении совершенно очевидное и даже бесспорное преимущество.
Да, профессионалы посылают шайбу друг другу весьма точно, но очень часто эти передачи, особенно средние и длинные, исполняются ударом, и... если в таких передачах есть точность, то зато нет и намека на беспокойство, чтобы партнеру было удобно принять пас. Шайба летит с большой силоц и остановить ее нелегко.
Но главный недостаток паса в исполнении профессионалов - его "откровенность", незамаскированность: все готовится открыто. Намерения от соперника не скрываются.
Напротив,; яаша передачи не столь резки, они отличаются, так сказать, средней мощью и исполняются, как правило, не клюшкой, а крюком, точнее "кивком" крюка, и это придает полету шайбы большую точность, а пасу- внезапность.
Учитывая, что технику нельзя описывать, сравнивать абстрактно, без учета каких-то тактических нюансов, мне в связи с этим хочется поговорить и о характере самих передач.
Наши ведущие мастера имеют несомненное и громадное преимущество перед канадскими профессионалами в передачах диагональных и продольных. Некоторые могут, не исключено, усомниться, что это за преимущество? Экая невидаль, захотят канадцы - сразу же догонят нас по количеству этих самых диатанально-продольных передач, трудно, что ли?
Представьте себе, трудно.
Хоккей не так прост, как это кажется порой неискушенным. И не все здесь можно сделать с наскока, одним махом, одним желанием.
Просто поставить какую-то задачу, например перейти к диагонально-продольному пасу. А вот осуществить ее...
Смотришь порой игру двух команд и уж по характеру передач можешь определить, какая команда классная, какая нет, видишь, кому еще много предстоит работать, и не только, разумеется, над культурой паса.
От поперечных до диагонально-продольных передач- годы труда, годы упорных тренировок. Эти два типа пасов - самое весомое доказательство, подтверждающее колоссальную разницу в классе игры команд, которые имеют на своем вооружении столь различные по своему содержанию и по всей направленности передачи шайбы.
Простите за нескромность, но главное преимущество ЦСКА я вижу именно в том, что армейские хоккеисты давным-давно овладели искусством этого Самого диагонально-продольного паса.
Для исполнения сложных передач, умных и опасных, необходимо соответствующее расположение игроков на поле-хоккеист, владеющий шайбой, должен иметь адресатов. Стало быть, каждый (без исключения) спортсмен в звене вынужден постоянно перемещаться по площадке, отыскивая себе наилучшую позицию, двигаться с большой скоростью, непременно спешить на помощь партнеру, и не только по своим собственным игровым желобкам. Открываются настоящие большие мастера неожиданно, там, где соперник не ждет, в их игре отчетливо просматриваются инициатива и творческий поиск.
Отдать шайбу параллельно катящемуся партнеру, дать пас поперек поля - вещь немудреная, простая.
Конечно же, спортсмену легче определить, с какой силой и в каком направлении послать шайбу в том случае, когда он видит расположившегося рядом товарища. А вот увидеть партнера, открывающегося где-то далеко впереди, за спинами соперников, увидеть своего форварда, ускользающего на какой-то миг от бдительного опекуна, значительно сложнее.
Здесь, повторяю, нужна высокая степень ориентировки, широкий тактический кругозор, умение одним взглядом охватывать всю площадку, улавливать и точно оценивать всю постоянно меняющуюся ситуацию.
А это совсем-совсем не просто!
Итак, первое, самое очевидное, преимущество нашего хоккея над профессиональным я вижу в характере передач, в трактовке паса. Иначе говоря, в нашем понимании хоккея, как игры коллективной. Игры, где борьба на площадке не сводится к единоборству пяти пар хоккеистов, а заключается в сражении звеньев, небольших монолитных коллективов.
Общеизвестно, что одной лишь такой диагональной или продольной передачей можно порой обыграть не одного, а двух и да"е трех соперников. Поперечным же пасом мы в лучшем случае обыгрываем только одного и, самое главное, приближаемся к цели всего лишь со скоростью бега хоккеиста, но, нужно ли напоминать, что скорость движения шайбы в три раза выше.
Своими острыми расами мы убыстряем темп игры, повышаем скорость атаки. Обороняющиеся поп-адают в тяжелое положение.
А чем достигается большая точность паса у наших мастеров?
Хоккей - игра коллективная, в ходе матча каждый хоккеист часто получает шайбу, и потому он сам - по собственному опыту - знает, что пас должен быть таким, чтобы партнер мог легко, без напряжения принять его. Вот это понимание природы паса, его роли заставляет игрока изо дня в день совершенствовать технику исполнения передач. Этим и объясняется стремление каждого спортсмена послать шайбу партнеру идеально.
Но это - так называемые внутренние пружины, которые вынуждают хоккеиста постоянно беспокоиться о качестве паса.
А двигательный навык? Мне думается, что тот способ броска, когда передача исполняется за счет кистевого движения клюшки, весьма удачен и разумен. Подобный технический прием позволяет спортсмену довольно энергично разворачивать крюк в сторону цели, и потому наши мастера сумели достичь большой точности и крайне важной в хоккее скрытности передач.
Однако хочу оговориться.
Хотя мы и пользуемся, особенно за рубежом, репутацией величайших кудесников коллективной игры, хотя наш хоккей порой так и называют - "пасующим", мы тем не менее продолжаем совершенствовать и практику, и искусство этих передач и вместе с тем размышляем по-прежнему и о самой идее паса, ищем новые решения.
В прошлые годы мы стремились отдавать шайбу на крюк клюшки партнера. Коллега по звену при этом не делал лишних движений - клюшка уже лежала на льду, и вот в эту скользящую цель мы и стремились непремеп-но попасть, и такое удачное попадание считали чуть ли не высшей добродетелью.
Я, каюсь, даже упражнения придумал соответствующие. Тренер, катаясь во время учебно-тренировочного занятия по льду, ставил клюшку то с одной, то с другой стороны, то справа, то слева, то протягивал ее вперед, то отставлял назад, и игроки старались посылать шайбу точно в цель, в "десятку".
В других упражнениях устраивались даже соревнования по количеству попаданий.
Но шло время, и нас уже перестало удовлетворять это на первый взгляд очень точное исполнение передач. Мы потребовали паса на опережение игрока.
Шайба в современном хоккее, особенно в фазе развития наступления, когда идет наращивание атаки, должна опережать игрока, должна звать его к дополнительным усилиям. И потому хоккеист призван поймать шайбу или вытянув вперед клюшку или за счет некоторого ускорения.
На этом внешне малозаметном техническом приеме мы стали выигрывать столь драгоценные сантиметры и метры. Мы убыстряем темп игры и лишаем соперника возможности догнать нас и участвовать в обороне своих ворот всем составом звена. Мы стимулируем пасом скоростной маневр всей пятерки хоккеистов.
Строя свою атаку подобным образом, мы учитываем то простое обстоятельство, что шайба, которая скользит впе-
реди партнера, может быть, несколько и усложняет действия игрока, которому она адресована. Шайбу в этой ситуации труднее подхватить, остановить, но зато прием ее значительно упрощает дальнейшие решения спортсмена. Он получает шайбу несколько впереди и потому может сразу же ориентироваться, поскольку голова его чуть поднята и туловище вытянуто вперед.
Одновременно советские тренеры и хоккеисты совершенствуют и другую разновидность диагонально-продольных передач-пас, при котором шайба посылается просто на свободное место.
Представьте себе самую обычную ситуацию. Представьте себе, что перед спортсменом оказались сразу два игрока соперника, а шайба была направлена ему прямо на крюк. Значит, нашему хоккеисту приходится начинать все сначала, искать партнера, искать какое-то тактическое решение: ведь перед ним два соперника, которые занимают позициояную оборону и могут вести расчетливый отбор шайбы. Стало быть, тому хоккеисту, который отдавал шайбу партнеру на крюк клюшки, следовало поступить более разумно: послать ее на свободное место, между двумя игроками. Тогда кто-то из хоккеистов противника наверняка подумает, что эта шайба послана неточно. Вот такой "недопас", которым мы в свое время охотно пользовались в хоккее с мячом, частенько преждевременно раскрывает намерения соперника, особенно не слишком искушенного в тактической борьбе, и позволяет игроку, получающему шайбу, овладеть ею в более удобной для него обстановке.
Пас на свободное место - штука довольно хитрая, здесь немаловажное значение имеет тонкое чутье хоккеиста, когда он интуитивно чувствует то место, куда может выкатиться партнер. Были у меня игроки, которым я так же, как и всем, досконально разъяснял все относительно
этих самых пасов, и понимали они меня как будто бы правильно, но вот практически... Все как-то не так у них получалось. То дают слишком близко, то слишком далеко, а если и верно рассчитают направление и силу паса, то... и защитник тут как тут: тоже догадался, куда шайба полетит.
Интуиции научить трудно.
Пас на свободное место требует, бесспорно, высокой спортивной культуры и определенной сыгранности партнеров, той сыгранности, когда игроки на расстоянии понимают замысел друг друга, и все-таки важнее всего здесь дар интуиции.
Наши лучшие хоккеисты - Анатолий Фирсов, Александр Мальцев и особенно Володя Викулов тщательнейшим и искуснейшим образом маскируют свои намерения. Собираясь пасовать, они хитрят, лукавят. Если тот же Володя Викулов смотрит на партнера, то это вовсе не значит, что именно этот партнер получит пас. И если Володя собирается отдать шайбу вправо и защитник соперника это понял, то можно не сомневаться, что шайба полетит влево. Викулов может кивнуть Фирсову или новому своему партнеру Владимиру Трунову, как бы подтверждая, что он видит товарища и что сейчас отдаст ему шайбу, сделает выпад вправо, клюшка уже двинется так, что пас можно ждать правому партнеру, только правому, и все-таки... Вот, кстати, почему так трудно играть соперникам против звена Фирсова: там Анатолий Фирсов и Викулов, кроме всего прочего, еще и такие представления устраивают, что им просто аплодировать хочется.
Дальнейшее совершенствование искусства паса можно ждать в том, что шайбу станут отдавать товарищу по команде и из самого неудобного положения и обязательно своевременно, что и обеспечит скрытность паса. И непременно так, чтобы партнеру было удобно принять этот пас.
Хотя нельзя категорически утверждать (нет конкретных данных), я все-таки рискну сказать, что наши передачи, наши пасы более удобны, чем у канадских хоккеистов-профессионалов. Более остры, современны. И более классны. Более техничны.
Хотя ведущие профессионалы из клубов Национальной хоккейной лиги тоже весьма часто пользуются средними и длинными передачами, хотя их пасы внешне эффектны - они исполняются щелчком, посылаются сильно, однако... Канадцы, безусловно, выигрывают во времени, ибо сильно летящая шайба быстрее достигает цели, но это кажущееся преимущество теряется, так как на остановку шайбы канадцы тратят времени значительно больше, нежели наши хоккеисты: невозможно останавливать стремительно летящий каучуковый диск автоматически. И потому часть внимания, часть ориентировки посвящается приему шайбы, и, стало быть, темп движения, темп игры снижается.
Впрочем, должен во избежание недоразумений и сомнений оговориться, что канадские профессионалы более искусно, нежели наши мастера, останавливают шайбу, и тем не менее... "овчинка выделки не стоит". Считаю, что даже при самой совершенной технике приема остановки шайбы целесообразнее все-таки наша трактовка паса: помнить о партнере, о его последующих действиях.
Однако при технической подготовке юных хоккеистов нам следует обратить внимание на умение молодых ребят останавливать сильно летящую шайбу. Это важно, ибо чем выше класс игры хоккейных команд, чем строже равенство в классе, тем меньше возможностей для точных передач.
Но, говоря о технике остановки шайбы, мне хотелось бы пояснить некоторые важные, на мой взгляд, обстоятельства. Мастерство хоккеиста заключается не только
в полной и четкой остановке шайбы, такой остановке, чтобы шайба приклеилась ко льду, айв приостановке каучукового диска. Почему эта оговорка важна? Потому что шайба должна быть в движении, ее нужно так ловить на крюк клюшки, чтобы, приостанавливаясь, шайба в то же самое мгновение начинала двигаться в направлении вашего партнера или ворот соперника, иными словами, передача, пас или бросок по воротам должны следовать незамедлительно, без остановки шайбы, без потери драгоценного времени.
На тренировках следует пресекать всякие обиды игроков на то, что им не совсем точно отдана шайба. Классный мастер призван уметь принимать любую, самую "неудобную" шайбу и стараться даже при таком вот пасе первым же касанием крюка о шайбу сделать ее удобной для ведения, обводки, броска.
Здесь, в приеме "неудобных" шайб, канадские профессионалы имеют солидное преимущество. И хотя попала шайба ему в ноги, хотя летит она по воздуху, профессионал все равно умело ею распорядится.
Если говорить о ведении шайбы, о преодолении ледяного пространства, то здесь мы сильнее, чем канадцы. У нас одна-единственная цель - быстрее преодолеть нужное расстояние. Ведение шайбы не самоцель - после дриблинга последует бросок, или обводка, или пас. При нашей манере движения с шайбой есть достаточная широта ориентировки, мы постоянно выбираем какие-то тактические решения и пользуемся наилучшим. Мы регламентируем при этом скорость, наращиваем или сбрасываем ее в зависимости от ситуации.
Канадцы, разумеется, ведут шайбу столь же умело, но ориентируются хуже нас.
Кто сильнее в обводке, самом эффектном приеме игры?
С. Минита, Г. Хоу, Б. Халл выигрывают в сравнении с лучшими нашими мастерами обводки прошлых лет и дней сегодняшних - В. Александровым, Б. Майоровым, В- Старшиновым, А. Фирсовым, В. Харламовым и А. Мальцевым. Да и общее впечатление такое же-канадцы сильнее нас. Их обводка подкупает разнообразием приемов, удивительной смелостью решений, скоростным порывом и умением проходить при помощи обводки сквозь строй игроков.
Как артист на сцене, как жонглер не пользуется одними и теми же приемами, так и хоккеист стремится постоянно совершенствовать свое искусство, и потому в арсеяале канадцев постоянно появляются новые и новые приемы.
Однако это превосходство канадцев с годами сокращается, резко сокращается, и я надеюсь, что в не столь отдаленном будущем мы сравняемся с родоначальниками мирового хоккея и в этом.
Время работает на нас.
В нашем хоккее появились Харламовы и Мальцевы, не уступающие в обводке многим лучшим канадским хоккеистам. А ведь есть у нас соревнования на приз клуба "Золотая шайба", где участвует три миллиона мальчишек, и эти мальчишки не только играют, но и интересно тренируются, с детских лет постигают секреты хоккея.
"Матч, которого не было"


 
Кто кого?
Спор о достоинствах советской и канадской школ хоккея, об их сравнительной силе может быть закончен только в матче: теоретические размышления и рассуждения могут быть ошибочны и недоказательны.
В спорте есть конкретность. Соперники, соискатели призов сходятся в открытом и честном поединке и выясняют свои отношения. Самый талантливый и лучший одерживает верх. Метры и секунды, килограммы и очки, победы и поражения - единицы измерения искусства спортивных коллективов. Можно точно узнать, кто сильнее, лучше, чья концепция хоккейного спектакля более убедительна.
Впрочем, в наших матчах с канадскими профессионалами было бы неверно давать оценку той или иной команде лишь по одной встрече. Только в серии матчей, в больших турнирах, где случайность практически исключена, можно будет установить, кто интереснее, кто сильнее.
И второе условие: равенство в правилах. Несправедливо было бы играть лишь так, "ак это принято за океаном. По-видимому, неверно было бы играть и только по нашим, любительским, правилам. Необходимо компромиссное решение: или найти золотую середину в условиях, или часть матчей провести по профессиональным правилам, а часть - по любительским.
Эти мысли о правилах высказаны в первом издании книги. Сейчас же, как известно, по инициативе наших заокеанских соперников, в частности руководителей канадского любительского хоккея господ Даусона и Гордона Джукса, ЛИХГ (на июльском конгрессе 1969 года) принял решение об изменении правил игры, и я думаю, что эти изменения отвечают прежде всего интересам канадцев.
Вряд ли победит тот соперник, у кого силен лишь один компонент хоккея.
При анализе силы двух школ следует, видимо, разобраться во всех слагаемых, сумма которых и есть современный хоккей. Вот так и поступил чехословацкий журналист Ладислав Крнач, который, воспользовавшись пребыванием в Праге двух известных канадских тренеров Бауэра и Маклеода, провел года четыре назад с их помощью две своеобразные "встречи" профессиональных клубов со сборной СССР. С этой целью он разделил хоккейную игру на двенадцать элементов и попросил канадцев сравнить силы соперников.
Позволю себе полностью привести вопросы и ответы, весь текст интервью, которое так и называлось: "Матч, которого не было".
Физическая подготовка
Маклеод: "У советских игроков более всесторонняя подготовка, особенно в силовых элементах. "Бостон" - СССР -3 : 5".
Бауэр: "Преимущество сборной СССР в том, что она особое внимание уделяет тренировкам в межсезонье. Практически игроки занимаются хоккеем круглый год. "Чикаго" - СССР - 3,5 : 5".
Техника катания на коньках
Маклеод: "Средний уровень у профессионалов выше. Бобби Орр, к примеру, умеет делать невероятные ускорения. Александров катается более элегантно. "Бостон" - СССР -5:3".
Бауэр: "Советские хоккеисты более устойчивы на коньках, но лично я выставил бы Бобби Халлу "семерку". Игроки сборной Канады, которые выступали в Гренобле, стоят на коньках лучше, чем третья тройка "Чикаго". Итак, "Чикаго" - СССР - 4:4".
Контроль шайбы
Маклеод (без раздумий): "Здесь соперники равны. Эспозито и Фирсов могут служить образцом. "Бостон" - СССР -4:4".
Бауэр (после долгих размышлений): "Обе команды играют в разном стиле. У профессионалов главный прин-цИП - бросай, добивай отбитую шайбу, оказывай давление на вратаря. У сборной СССР - подготовка позиции и розыгрыш шайбы наверняка. Каждый силен в своем деле. Я не верю утверждению, что советские хоккеисты играют в механический хоккей. Лишь "Монреаль Кана-диенс" умеет совмещать оба эти стиля. "Чикаго" - СССР - 4 : 4,5".
Броски
Маклеод: "Профессионалы бросают чаще, сильнее и точнее. "Бостон" - СССР - 5 : 2".
Бауэр: "В Национальной хоккейной лиге есть 15 фантастических бомбардиров. Но это и все. Если бы такой вопрос мне задали два года назад, я бы проставил такие оценки: "Чикаго" - СССР - 5:2, а сейчас - 5 : 3,5".
Передачи
Маклеод: "В игре профессионалов передач меньше, но они эффективней. Советские хоккеисты делают очень много передач. Альметов и Старшинов - подлинные короли паса. "Бостон" - СССР - 4 : 4".
Бауэр: "Советские игроки владеют многими способами передач, и оии у них более точны. Профессионалы чаще теряют шайбу, потому что чаще идут на риск. "Чикаго" - СССР - 4,5 : 5".
Силовая игра
Маклеод: "Профессионалы к этому способу игры более привычны, советские игроки владеют им лучше лишь при прессинге. У Рагулина идеальные данные для силовой игры. "Бостон" - СССР - 5 : 3".
Бауэр: "Среди советских игроков есть такие, правда, их мало, кто не любит игры в корпус. Среди профессионалов их нет. Но все же "Чикаго" - СССР - 4,5 : 4,5".
Игра вратарей
Маклеод: "Тут все ясно. Бовер, Кэмбелл - Коновален-ко, Зингер - это 5:3".
Бауэр: "Все профессиональные вратари - это отличные игроки. "Чикаго" - СССР - 5 : 3,5".
Реализация численного преимущества
Маклеод: "Советские игроки превосходят в выборе позиции и передачах. "Бостон" - СССР - 3 : 4".
Бауэр: "Не вижу разницы. У обоих соперников есть неиспользованные резервы. "Чикаго" - СССР - 3,5 : 3,5".
Игра в меньшинстве
Маклеод: "В клубах НХЛ больше специалистов по держанию шайбы. Сборная СССР защищается более активно. "Бостон" - СССР - 3 : 3".
Бауэр: "Все зависит от удачи. "Чикаго" - СССР - 3,5 : 3,5".
Оборона
Маклеод: "Профессионалы имеют отличных вратарей. Нападающие помогают защищаться меньше. В общем же команды НХЛ обороняются лучше. "Бостон" - СССР - 4 : 3".
Бауэр: "Не беру во внимание вратарей. Профессионалам платят за голы. Поэтому, например, "Чикаго" никак не может выиграть Кубок Стэнли. Сборная СССР защищается более коллективно. "Чикаго" - СССР - 4 : 5".
Нападение
Маклеод: "Тяжело отвечать. Профессионалы чаще бросают, но советские игроки лучше создают друг другу позиции для бросков. Все решила бы игра обороны и вратарей. "Бостон" - СССР - 4 : 3".
Бауэр: "Мнение по этому вопросу уже высказывал. Халл и Микита - это хоккейные суперзвезды. "Чикаго" - СССР - 5 : 3,5".
Общий характер игры
Маклеод: "Я считаю игру профессионалов более рациональной. Сборная СССР действует организованней. К тому же она год от года становится сильней. В ней появляется все больше игроков типа Альметова, Фирсова, Полупанова. Если принять во внимание этот фактор, то я бы дал ничью. Каждый из соперников внес свой вклад в мировой хоккей. "Бостон" - СССР - 4 : 4".
Бауэр: "У каждого есть свои хорошие качества. Тяжело было бы хоккеистам играть в команде соперников. На мой взгляд, из советских хоккеистов лишь Фярсов и Старшинов не растерялись бы. "Чикаго"-СССР- 5 : 5".
Так кто же сильнее? Подсчитайте очки, разделите на 12, и вы узнаете.
Мне понравились вопросы, заданные чехословацким журналистом. Вопросы эти вполне конкретны и охватывают многие слагаемые хоккея.
Приятно, что канадские тренеры ведут уже разговор о возможности такого матча, ведь недалеко то время, когда с нами на эту тему и говорить не хотели. Канадцам неинтересна была такая беседа: слишком слабыми мы им тогда казались. А сейчас - серьезный разговор о возможных шансах.
Жаль, правда, что в число вопросов не попали крайне важные, на мой взгляд, проблемы, которые определяют лицо хоккея. Выпал, например, вопрос о мужестве, стойкости, страсти, спортсменов, их преданности хоккею, о выдержке, дисциплинированности, нет вопроса о том, кому эти победы более важны и нужны, для кого они более интересны. И эмоциональный настрой игроков со счетов сбрасывать нельзя. Не было вопроса о тактических построениях (хотя он, видимо, предполагался в вопросе об общем характере игры, но, может быть, это и не так), и потому здесь утрачена великолепная возможность поговорить об одном из самых принципиальных и важных компонентов игры. Именно тактическая новизна в существеннейшей мере решает исход матча. Нет ни слова о контратаке. А о ее громадной роли я специально написал главу в этой книге. Жаль, что журналист ничего не сказал о роли тренеров в ходе игры, об изменении плана матча во время встречи: об умении тренеров подсказать в ходе игры какие-то дополнения, усиления. Ведь задание, полученное спортсменами перед матчем, в ходе матча часто изменяется, корректируется.
Хорошо, что Бауэр и Маклеод дополнили цифры, свои оценки комментариями, хотя и краткими.
Я, естественно, не могу согласиться с некоторыми оценками и потому хочу принять участие в этом споре.
Высоко отзываясь о нашей физической подготовке, канадские тренеры в то же самое время менее щедры в оценках техники катания наших мастеров на коньках. Вряд ли это логично. Не может отличать спортсменов хорошая физическая подготовка (ведь она связана с трудолюбием, с объемностью проделанной на площадке работы), если не освоили они экономной, высокой техники катания. При нерациональной технике просто невозможно перемещаться так быстро и на такие расстояния.
 
Последние слова перед выходом на лед
На любом чемпионате мира, в любом матче мы к концу встречи выглядели оолее свежими, чем наши соперники, хотя и бегали больше. Значит...
На одной матушке-силе далеко не уедешь.
Можно спорить и об оценках, которые дали мои коллеги искусству броска, которым владеют советские хоккеисты; особенно строг к нам Маклеод.
Думаю, что более высокую оценку можно было бы проставить нам и за передачи, за пасы, учитывая, что все знатоки мирового хоккея, в том числе и сами Бауэр и Маклеод, не раз утверждали, что мы главные специалисты коллективной игры, а ведь основа коллективной игры - именно пас, передача шайбы.
Совершенно справедливо в Бауэр и Маклеод отдают предпочтение канадским вратарям. Это - самое слабое место любительского хоккея. Однако у Виктора Конова-ленко появился достойный преемник - Владислав Третьяк. А наш неизменный страж ворот, надеюсь, сохранит свою форму до первых встреч с профессионалами.
На мой взгляд, тренеры ошиблись, сравнивая силу сборной СССР и ведущих клубов НХЛ. Таких матчей быть не может. С "Монреаль Канадиенс" или "Торонто Мэйпл Лифе" будут играть "Спартак", "Динамо" или ЦСКА. Сборная СССР должна выступать, по моему мнению, только против сборной профессиональных клубов. Но в целом оценкой, которую дали советскому хоккею канадские тренеры, я, честно говоря, удовлетворен.
Восемь лет назад мой друг Бауэр, беседуя со мной в Москве, сказал, что собранная им любительская сборная Канады будет сильнейшей не только в мировом любительском хоккее, но победит и профессиональные клубы. Первая цель не выполнена, а вторая, как я уже говорил, отчасти достигнута. У "Нью-Йорк рейнджере", у коллектива ветерана большой шестерки, команда Бауэра выиграла.
Кроме того, хотел бы напомнить, что Бауэр включал в свою команду на венском чемпионате двух профессионалов, один из которых, Бревер, входил в число шести звезд "All stars", то есть мы играли в Вене против лучшего в канадском профессиональном хоккее защитника. Лучшего. В профессиональном. Я это специально подчеркиваю.
Стало быть, можно понять, почему наставники сборной любительской Канады дают столь лестные отзывысоветским хоккеистам.
Это - оценка наших соперников, гордых, самолюбивых спортсменов, вышедших из профессионального хоккея и связанных с ним, прекрасно его знающих.
Средние данные Маклеода: своему хоккею - 4,08, нашему - 3,42, что составляет 84 процента условной мощи канадского профессионального клуба. Более высокую оценку дал нам Дейв Бауэр. Своему - 4,33 балла, а нам - 3,84, что составляет 89 процентов.
Это - уже другой разговор, не тот, что слышали мы лет десять назад, когда нам толковали, что мы проиграем профессионалам 10-15 шайб. А ведь среди специалистов хоккея были и такие, кто и вовсе пугал нас, что матч не кончится: русские не выдержат напряжения силовой борьбы, тактики силового давления, канадцы просто изобьют нас.
Но есть ли основания для таких суждений?
Мы провели по профессиональным правилам два матча. Один - случайно, в Канаде, с профессионалами второй группы, второй - намеренно, в Калинине, когда к нам приезжала лучшая любительская команда Канады. Любопытно, что в двух этих играх во втором периоде к нам подходили руководители канадцев и просили доигрывать матч по любительским правилам - им не хватало игроков, им не с кем было доиграть матчи. О подробностях этих встреч, о грязном, драчливом хоккее, который царил в эти два вечера., я уже писал не раз и, чтобы не повторяться, отошлю читателей к книге "Совершеннолетие".
Вот почему я имею смелость утверждать, что мы и психологически готовы к жестким встречам с профессионалами.
Не нужно нас пугать такими матчами. Не надо. Мы против грязного, жестокого хоккея, но если победа противнику нужна любыми средствами, то мы примем и такой хоккей, который нам предложат.
Некоторые скептики, читающие мои оптимистические высказывания о сравнительной силе нашего и канадского профессионального хоккея, не без саркастической улыбки напоминают мне о поражении сборной СССР от юниоров в Монреале в декабре 1969 года.
Мы проиграли. Проиграли крупно - 2:9. Но почему-то все забывают, что мы выиграли у такой же точно по уровню молодежной команды в канадском городе Лондоне 14:5. Не только выиграли, но и побили их изрядно.
Канадцы навязали "суровую" игру. Матч продолжался около четырех часов, было много драк, групповых и индивидуальных; одна драка продолжалась десять минут. Поскольку экзамен на "прочность", понимаемую буквально, был выдержан, мы с Аркадием Ивановичем Чернышевым рекомендовали игрокам не лезть в драку в следующем матче. Чемпионат мира должен был состояться в Канаде. Никто еще не знал, что он будет перенесен в Стокгольм, и мы, естественно, берегли команду.
И причина поражения заключалась не в грубейших ошибках молодого вратаря Владимира Шеповалова, не в том, что мы выставили далеко не сильнейший состав (играла, в частности, ленинградская тройка, которая не входила в число основных звеньев), а в том, что мы умышленно отказались ввязываться в драку: нам было все ясно, и мы просили ребят играть спокойно, не реагируя не выходки соперника.
Право, не стоит переоценивать значение экспериментальных матчей!..
Но вернемся к нашей дискуссии - кто же все-таки победит?
В общем, эти встречи будут беспроигрышны: выиграет мировой хоккей. И это не отговорка, не банальность. Возрастет еще больше популярность хоккея. Хоккей обогатится - две далекие друг от друга школы сблизятся и позаимствуют друг у друга наиболее привлекательные черты.
Два хоккея станут двумя ускорителями друг для друга.
Обращаясь снова к сравнительной силе двух школ игры, попробую разложить все по полочкам.
Уровень физической подготовки, атлетизма у нас, несомненно, выше, и, чтобы не повторяться, попрошу читателя посмотреть страницы, где речь шла об этом качестве современного хоккея.
Отдельные компоненты атлетической подготовки, в сумме своей определяющие уровень физической готовности спортсмена, я уже разбирал в главах "Школа, которой сто лет" и "Прошу за кулисы".
Скорость дистанционная, стартовая, маневренная - весомые- слагаемые хоккея, гарантия успешного осуществления различных тактических планов. Напомню только одну цифру - в матчах с профессионалами и сборной любительской Канады наши хоккеисты пробегали на 30-40 процентов больше, чем соперники, и были потому более активны. Особенно заметно в этом отношении преимущество наших защитников.
Но в мастерстве маневра некоторое превосходство имеют канадцы, хотя меньшее, чем мы в стартовой, взрывной скорости.
Техника разнообразного бега на коньках, бега спиной вперед, боком, техника "фигурного" катания выше у нас. Если канадцы более устойчивы при беге спиной вперед, то это скрывает их некоторую медлительность в таком передвижении по площадке.
Сила, как элемент спортивной подготовки, физическая сила, сумма атлетических показателей у нас выше. Пусть попробуют хоккеисты-профессионалы положить на плечи штангу собственного веса и попрыгают, побегают с ней, пусть штангу, на которой 70 процентов их собственного веса, выжмут 25 - 30 раз, как это делают не только все хоккеисты, играющие в сборной, но и многие наши мастера из разных клубов.
Сила важна не только сама по себе, не только как основа атлетической подготовки. Сила важна и в сложном единоборстве, и здесь канадцы имеют несомненное преимущество, и потому нам предстоит научиться более полно использовать свою незаурядную силу и в этом отношении.
Наши более ловки, и если поверить Ллойду Персива-лю, теоретику канадской школы хоккея, то этому виду подготовки канадские профессионалы не уделяют достаточного внимания. Высокая координация движений, гибкость, верткость - здесь мы бодее искусны. Фирсов и Викулов, Харламов, Мальцев, Михайлов, Зимин, Лутчен-ко, А. Якушев, Шадрин превосходят лучших хоккеистов-профессионалов.
Выносливость наша, полагаю, не вызывает сомнений.
Канадская сборная к концу чемпионата всегда выглядит уставшей. Поражение канадцев от шведов - 6 : 0 и от нашей сборной - 5 : 0 в Вене и в Гренобле были поразительны, но не случайны.
Итак, в атлетической подготовке, в этом важнейшем компоненте хоккея, мы выше, и, стало быть, советским тренерам легче подобрать наиболее широкое амплуа каждому своему игроку.
Волевая подготовка стоит рядом с физическим зарядом спортсмена.
Нужно отдать должное канадским профессионалам. То, что мне удалось видеть, было удивительно. Нас покоряли мужество каждого хоккеиста, готовность жертвовать собой ради победы.
Но наши спортсмены не уступают канадцам в мужестве. Стойкость, терпение, удаль и волевая настойчивость- черты нашего народа, и здесь только матч определит, кто сильнее. Но наше бесстрашие связано с уважением к противнику, с волевой дисциплинированностью, поэтому в напряженных играх наши ребята удалений будуть иметь, пожалуй, меньше.
Желание играть не только ради себя, но и ради товарища, команды рождает поразительную волю к победе.
А драться? Наверное, это не самое сложное в хоккее...
О техническом и индивидуальном мастерстве советских хоккеистов и канадских профессионалов речь шла в главе "Школа, которой сто лет", и повторяться я не буду.
Здесь родоначальники хоккея сильнее нас. Они лучше, в частности, в обводке, в хлесткости броска, в добивании шайбы, в создании помех вратарю.
Но если мы заставим соперника играть на более высоких скоростях - в непривычных условиях, то это преимущество несколько сотрется. Наши хоккеисты смогут лишить соперника привычного преимущества.
Однако в некоторых элементах техники, например в диагонально-продольных передачах, мы выше. Да и ориентировка и выбор решений у нас, по крайней мере, не хуже.
О результативности игрока - качестве, связанном с техникой, мы уже говорили.
При вбрасывании шайбы мы еще уступаем канадцам, и нам следует обратить внимание на этот элемент игры, здесь кроются истоки инициативы. Не случайно у канадцев во вбрасывании участвуют самые лучшие хоккеисты.
О главном компоненте современного хоккея - о тактике команды.
Здесь, по моему представлению, советские спортсмены будут иметь убедительное превосходство. Коллективность наша несравненна, и наши тактические построения будут весьма неудобны для соперника. Атаковать мы сможем полным составом игроков, а канадцы, как известно, не привыкли обороняться против всего состава игроков. В их тактике немало слабых мест, в частности, они никогда не бывают все заняты на площадке. Отдых чередуется с объемной работой, одновременно в полную силу играют лишь два-три игрока. Контратака, как я старался показать, у нас более разумна, мы лучше развиваем атаку, отлично защищаемся. Возможно, лишь в завершающей фазе обороны, у себя в зоне, канадцы будут иметь некоторое превосходство, нам трудно будет на первых порах пробиться к воротам. Но оборона сильна все-таки прежде всего своей глубиной, возможностью маневра, а здесь отечественная школа хоккея имеет солидный запас прочности.
И в численном меньшинстве, кстати, мы играем не хуже.
Следующий важный фактор - руководство командой в ходе матча. Здесь мне трудно судить о достоинствах канадцев, но верю, что наше руководство будет оперативно и актуально.
Как следовало бы организовать эти встречи профессиональных команд из НХЛ и советских хоккеистов? Несправедливо было бы, чтобы одна наша команда провела серию встреч с различными клубами, тогда мы будем попадать все время на свежего соперника. В турнире должны играть несколько европейских и столько же канадских профессиональных команд.
А при какой аудитории играть? Как будут настроены зрители?
Мы, к счастью, привыкли сражаться всюду, но справедливость требует, чтобы играли и там и там: в условиях, привычных сначала одной, затем другой команде.
Итог? Возможно, в первых встречах нам придется трудно. Но... В конце концов, общая победа будет, не сомневаюсь, за нами.
Семинар на льду


Думаю, что и на родине хоккея происходит постепенно переоценка ценностей.
Там теперь не отмахиваются, как прежде, от того нового, что привносит в мировой спорт любительский хоккей и прежде всего наша школа игры.
В сентябре семидесятого года в канадском городе Ванкувере был проведен широкий симпозиум, посвященный самым актуальным проблемам, которые волнуют специалистов популярнейшего в Канаде вида спорта. В этой встрече приняли участие сто двадцать пять тренеров, работающих с любительскими командами.
Меня пригласили сделать доклад на этой теоретической конференции.
Никогда прежде не приглашали канадцы тренеров из Европы. Однако стабильные успехи советской сборной на мировой арене, богатый теоретический и практический опыт воспитания хоккеистов высокого класса, подготовка классных команд, рациональные методы и необычные средства ведения хоккейного боя не могли, очевидно, не заинтересовать специалистов хоккея.
Теоретическая часть симпозиума проходила в большом зале ванкуверского университета. На симпозиум приглашены были также 45 судей, которые присутствовали на наиболее важных лекциях тренеров. Многие выступления предварялись показом учебных фильмов, снятых на тренировках и во время матчей национальной команды Канады последних лет. Фильмы отсняты опытными операторами, отлично знающими не только свое дело, но и прекрасно разбирающимися в хоккее. Кадры фильмов демонстрировались в разном темпе, чтобы внимание аудитории сосредоточивалось на самых важных игровых моментах.
Уместно вмонтированные в фильмы различные игровые схемы, в том числе подвижные, как бы дополняли тактические нюансы игры.
В симпозиуме участвовали крупные специалисты канадского хоккея - и любительского и профессионального.
С интересом слушали мы Боба Кромма. Этого играющего тренера советский зритель помнит по выступлениям команды Канады в Москве в сезоне 1962/63 года. Со свойственным ему темпераментом он не только рассказывал о тактических приемах обороны, но и энергично демонстрировал приемы и методы отбора шайбы.
Выступал и наш старый знакомый-патер Бауэр. Его главным образом волнуют организационные проблемы любительского хоккея. В Канаде около 400 тысяч хоккеистов. 750 игроков являются высокооплачиваемыми профессионалами. Дейву Бауэру хочется создать так называемую "среднюю группу хоккеистов" - из сильных любителей, подготовить национальную команду на "реванш с русскими". Мне понятны заботы и тревоги Дейва Бауэра, он самозабвенно любит хоккей, предан ему, он настоящий патриот хоккея. Говорил он интересно, взволнованно, откровенно. И только название темы его лекции поставило меня в тупик: "Философия хоккейной борьбы". При чем тут философия? Впрочем, если учесть, что канадскому тренеру становится весьма трудно .отстаивать чистоту любительского хоккея, приходится прибегать и к философии хоккейной борьбы. Только "борьба" здесь имеет уже несколько иной оттенок, не хоккейный...
Очень сильное впечатление произвели на меня лекция и показ технико-тактических приемов хоккея профессиональным вратарем итальянского происхождения Манияго. Он говорил о воспитании характера вратаря, о любви вра-таря к своей трудной, подчас неблагодарной профессии.
Говорил умело, интересно, покорив аудиторию глубоким знанием тончайших нюансов хоккейной игры.
А на льду Манияго творил чудеса, показывая то плавный скоростной маневр, то быстрые решительные действия коньками, клюшкой. Вместе с оппонентом Бобом Кроммом он показал все основные тактические положения игры вратаря.
Ничего не скажешь - думающий вратарь, в 27 лет он уже сам себе тренер!
У нас в стране еще, к сожалению, не научились по достоинству ценить амплуа вратаря. И я думаю, Николай Георгиевич Пучков, ныне тренер, а в прошлом наш замечательный вратарь, в большом долгу перед хоккеем: кому, как не ему, давно уже следовало написать книгу о вратарском мастерстве! Надеюсь, что в недалеком будущем такая книга все-таки появится. Вратарь должен стать центральной фигурой в нашем хоккее.
Канадцы вообще умеют очень красочно и увлекательно рассказывать о хоккее. Но особенно интересно на семинаре в Ванкувере специалисты говорили об индивидуальной игре.
Боб Кромм рассказывал нам и показывал различные приемы игры. Показывал, как следует, оттесняя соперника к борту, загонять его в угол. Показывал, как атаковать противника, находящегося на краю площадки, в центре, на "пятачке". Это было и любопытно и поучительно.
Канадцы уделяют очень большое внимание индивидуальному мастерству хоккеистов и мало, напротив, говорят о коллективных действиях, об игре звена или команды.
Публика в Канаде ходит смотреть на "звезд", на игроков, пользующихся шумной известностью. Отсюда тренеры и ставят себе цель воспитать "звезду".
О команде они думают меньше.
По моему убеждению, коллективная тактика - самое слабое место в канадских клубах. Й я не удивился, что действия тройки или пятерки хоккеистов в различных ситуациях, в атаке или в обороне, занимали далеко не главное место в работе ванкуверского симпозиума.
Два тренера сделали доклады о сущности, природе паса, рассказали о коллективной игре, но это, поверьте, солидного впечатления не произвело.
Я внимательно следил не только за рассказом, но и показом коллективных действий, старался как можно больше взять для себя.
Должен, однако, заметить, что в искусстве коллективной игры канадцы далеко отстают от нас. И я уверен, что довольно скоро они возьмут наши учебные пособия и по нашим учебникам будут учиться искусству коллективной тактики.
Я понимаю, почему командная тактика строится у родоначальников хоккея только на основе индивидуальной игры спортсменов. Канадские специалисты считают, что тренеры не должны заниматься тактикой игры: это дело самих хоккеистов, и пусть они решают, что их больше устраивает.
Я бы рискнул так сформулировать одно из принципиальных различий двух школ хоккея: у канадцев во главу угла поставлено индивидуальное воспитание игрока, у нас же - коллективное. Не забывая о воспитании каждого спортсмена, мы беспокоимся в первую очередь о воспитании всей команды, всех хоккеистов, всего коллектива. И я, понятно, говорю сейчас не о нравственном, идейном формировании личности молодого человека, а о чисто спортивных тренировках.
 
Канадцы на чемпионате мира 1969 года
Должны ли мы заимствовать у маститого соперника все, что может показаться нам интересным? Не думаю. Следует все внимательно изучить, а потом отобрать то, что может оказаться полезным. И непременно учесть при этом свое собственное толкование игры, свои традиции. Оценивать, рассчитывать, насколько эти приемы соответствуют нашей тактике.
Противника нужно изучать, но не копировать. Необходимо иметь свое лицо, свой почерк, иначе успеха не добьешься. А учиться, учиться надо всегда, чтобы сегодня играть, как не играли вчера. В матчах, выигранных и проигранных, есть много того, что нужно запомнить и выучить, а порой и заново, до неузнаваемости переработать. Так, чтобы все заимствования стали органической чертой нашего творческого почерка.
Если же мы будем идти по стопам противника, то едва ли станет он нас бояться; все будет ему известно и знакомо. И канадцам в таком случае не составит особого труда обнаружить наиболее эффективные контрмеры против наших действий.
И потому я убежден, что нам следует искать свои, оригинальные пути усиления советской школы хоккея. Мы должны быть неудобным соперником. Пусть противник разгадывает предлагаемые нами тактические загадки! Пусть знает, что у нас своя игра! Свой оригинальный и самобытный хоккей.
Я вижу весьма существенное наше преимущество в том, что мы опережаем канадцев по темпам роста.
Никто не спорит, конечно силен, очень силен канадский хоккей. Но, заглядывая вперед, размышляя не только о сегодняшнем состоянии хоккея, но и о перспективах развития игры, я с оптимизмом смотрю в будущее, ибо темпы роста нашего хоккея, несомненно, выше. Мы опережаем нашего потенциального соперника. Начав с нуля, мы за четверть века прошли путь, измеряемый чуть ли не столетием.
Наш резерв - "Золотая шайба", соревнования миллионов юных хоккеистов. Меня удостоили чести быть президентом этого клуба, и я имею, наверное, право говорить о нашем детском хоккее.
Главное в нашей работе с ребятишками заключается в том, что будущие чемпионы не только играют, но и тренируются.
Мы обучаем детей "секретам" хоккея теперь и по телевидению.
Вячеслав Старшинов показывает, как нужно правильно бегать на коньках, Александр Мальцев и Валерий Харламов раскрывают "секреты" искусной обводки, Виталий Давыдов и Александр Рагулин делятся опытом игры в защите, демонстрируют приемы силового единоборства. Анатолий Фирсов рассказывает мальчишкам, как нужно тренироваться - дома, на улице.
В искусстве построения тренировочного процесса мы давно обогнали канадцев, и они этого не скрывают.
Наши учебные занятия имеют научную основу. К тренировочному процессу мы привлекали методистов, физиологов, врачей. Существует строго продуманная система организации занятий с командой.
Два направления в развитии мирового хоккея могли бы обогащать и дополнять друг друга, однако...
Канадцы порвали с европейским хоккеем. Ушли, хлопнув дверью.
Кто больше потерял от такого поворота событий?
Уверен, что сами канадцы.
Лучшие советские хоккеисты участвуют в самых разных турнирах. Приз "Советского спорта" и приз "Известий", чемпионат страны. Различные турниры в декабре и январе. В Швеции, Швейцарии, Чехословакии, Финляндии, Польше. Матчи национальных сборных. Чемпионат мира. Как видите, круг соперников у нас широк. Мы ищем сильных противников и находим их. Соперники, с которыми мы играем, придерживаются различных тактических систем, и это обогащает, развивает наш хоккей.
В Канаде матчи профессионалов интересны, не спорю, я смотрел их с увлечением. Но уж очень эти игры похожи одна на другую! Когда приходишь в Канаде на хоккей, то создается ощущение, что в третий раз читаешь одну и ту же книгу. И объясняется это тем, что соперник у канадских хоккеистов остается неизменным. Американо-канадская лига только по названию "американская" - там выступают одни канадцы.
Тем более не избалован тактическим разнообрааием канадский любительский хоккей.
Приняв решение порвать свои европейские связи, заокеанские мастера, мне кажется, ошиблись по многим причинам.
Я понимаю, что Канада не могла больше терпеть поражения. Престиж родоначальников хоккея стремительно падал. Нужно было отыгрываться любой ценой. Или... Или уйти с помпой.
Канадцы выбрали второй вариант.
Вряд ли украшает их "борьба" такими методами. Не спортивно все это.
Но самое удивительное заключается в том, что канадцы нашли самый неподходящий момент для разрыва.
Да, канадцам не разрешили включить в сборную страны девять профессионалов. Но ведь им дали более существенное преимущество - им разрешили играть практически по профессиональным правилам!
Игра по новым правилам, разрешение вести борьбу по всему полю на руку канадцам, привыкшим к таким действиям.
Однако два года потеряны, и теперь к новым правилам привыкли и мы.
Канадцы имели бы в сложившейся ситуации не только большие шансы на победу - они получили бы и солидный тактический задел. Не исключено, что могли вернуться времена былого влияния на европейский хоккей, времена, когда все страны старого континента приглашали тренеров из Канады.
Хлопнув дверью, команда Страны кленового листа показала лишь собственную слабость.
И самое печальное. Канадцев стали понемногу забывать.
Но вернемся к семинару в Ванкувере.
Авторитетным явилось выступление менажера и тренера профессиональной команды "Ванкувер-Канада" Халда Лейко. Халл Лейко отдал профессиональному хоккею 25 лет, начав свой путь профессиональным игроком.
Лейко очень интересно говорил о тренировочном процессе. Кстати, этот опытный хоккейный наставник представляет себе тренера непременно как энтузиаста своего дела. Тренер - слуга хоккея. Правда, добавляет Лейко, эта верная служба хоккею неплохо оплачивается в Канаде и США... По его мнению, тренер обязан делиться опытом со своими коллегами. С большим уважением Лейко отзывался о знаменитом футбольном тренере Ломбарди, книгу которого он прочитал и изучил как заповедь.
Тренер должен чувствовать пульс, сердцебиение, дыхание команды. Не страшен проигрыш, если команда продолжает верить в тебя, управляема тобою. Тренер должен быть не только педагогом, но и психологом.
Я согласен с Лейко.
Часто можно услышать, что такой-то команде не хватает психолога, физиолога, помощника тренера по другим видам спорта.
Но стоит ли приглашать в команду, пусть даже отличного, специалиста по акробатике, гимнастике или легкой атлетике, борьбе и доверять ему своих воспитанников, а самому быть в стороне?
В определенном плане тренер может, должен сочетать в себе все необходимые специальности, накопить все нужные знания для серьезной творческой работы.
Не хватает у тебя каких-либо познаний, забудь самолюбие, иди сам на выучку к специалистам, консультируйся не жалея времени. Но команду на откуп не отдавай!
Канадский тренер не верит, что можно победить без наличия выдающихся игроков в команде. Не случайно в своей лекции Халл Лейко много рассказывал о Бобби Орре, двадцатитрехлетнем защитнике команды "Бостон Брюинз".
Я несколько раз видел игру Бобби Орра.
Это действительно выдающаяся личность в хоккее. Журналисты называют его лучшим хоккеистом двадцатого века. Но одной этой фразой многого не скажешь, поэтому я позволю себе дать ему более широкую характеристику.
Орр быстр, всегда в охотку пользуется скоростным маневром, всегда успевает туда, где он в данный момент нужен больше всего. И особенно ценно в скоростном катании Бобби Орра то, что у него всегда остается еще "запас скорости", он всегда готов на дополнительное ускорение. Причем это ускорение почти незаметно для окружающих, для соперников: Орр исполняет скоростной маневр без натуги, без напряжения, без гримас на лице, без лишних движений туловищем, руками. Такая скоростная внезапность делает его неуловимым.
Многие специалисты считают, что он играет тактически разнопланово, говорят о нем как об универсальном игроке. Но все-таки в моем понимании Бобби Орр хавбек, тяготеющий к атаке. Он отлично выполняет организующие, атакующие функции. Хуже и не с особой охотой участвует в обороне, особенно когда необходимо опекать противника. Да и ближний бой, силовые столкновения не его стихия. Чему бы не мешало у него поучиться нашим игрокам, так это высокому техническому искусству и разумной распорядительности на площадке. Орру всегда хватает времени, чтобы выполнять сложные приемы и, умело оценивая обстановку, принимать самые сложные решения.
Но вернемся к Халлу Лейко.
Интересно его тактическое кредо. Каждый хоккеист должен играть на своем месте. Защитник не должен выполнять обязанности нападающих. Лейко часто называют "обороняющимся тренером". Он считает, что хоккеист должен сполна уметь проявлять силу, жесткость в единоборстве, уметь обороняться.
В последний день симпозиума из США прибыл консультант по атлетической подготовке американских космонавтов доктор Дин Миллер. Его интересная двухчасовая беспрерывная - как из пулемета - речь захватила аудиторию. Миллер демонстрировал и предлагал тренерам приобрести прибор, с помощью которого можно быстро достичь высокого уровня атлетической готовности. Это своеобразный эспандер: можно заранее придать ему определенное сопротивление и выполнять комплекс упражнений, получая большую дозу физической нагрузки в короткие промежутки времени...
Сила канадского хоккея в его самобытности. Мне много раз приходилось беседовать с канадскими специалистами, и я никогда не замечал у них сомнений в избранном пути развития канадского хоккея. Сначала, побеждая нас, они уж очень самоуверенно заявляли: так и должно быть. Потом, проигрывая, искали причины поражения не в системе подготовки хоккеистов или тактике игры, а только в игроках.
Если мы, европейцы, независимо от результатов встреч с канадцами старались оперативно и творчески использовать приобретенные знания и опыт, канадцы продолжали как бы любоваться собой. Никогда до симпозиума в Ванкувере мы не слышали от них таких слов, как "учебно-тренировочный процесс".
И если для европейских тренеров этот самый учебно-тренировочный процесс является в работе главным - как лаборатория, как своего рода ускоритель воспитания хоккеистов высшего класса, то для канадских тренеров на первом месте стоит сама игра, хоккейный матч с его эмоциями, драматизмом, результатами. В этом одно из принципиальных отличий наших хоккейных школ. Канадский хоккеист, начиная с детского возраста, восгштывается в игре, через игру, только через нее.
Побывав в Ванкувере, я заметил, что канадские специалисты хоккея уже стали терять единство во взглядах на перспективы развития игры. Прогрессивные тренеры не стесняются говорить о слабых сторонах канадского хоккея, не боятся признать сильные факторы хоккея европейского.
Я как-то сказал, что из Ванкувера хотел бы поехать в Торонто и Монреаль, с тем чтобы посмотреть тренировки профессиональных команд. Мои собеседники пожали плечами: стоит ли тратить попусту время? Пожалуйста, они могут мне сейчас, здесь же, за две-три минуты рассказать все содержание тренировки профессионалов. Вы, русские, тренируетесь куда серьезнее наших профессионалов...
Кстати, в ходе бесед на симпозиуме мне задавали много вопросов о тренировке наших команд. И не случайно, наверное, именно советскому тренеру были поручены на симпозиуме показательные уроки но совершенствованию физического воспитания хоккеистов.
...Быстро бежит в спорте время. Довольно быстро происходит и переоценка ценностей.
Читателя, по-видимому, интересует, как принимали советского тренера, как относятся к нашему хоккею в Канаде.
Не было докладчика, который не вспомнил бы советский хоккей, кто бы не дал ему лестной оценки. Канадцы пытливо изучают нашу школу, стараясь постичь секреты ее успехов, они говорят об этом вспух. Мне предоставили возможность выступать с лекциями и провести несколько показательных уроков. Приглашение советского тренера в Канаду должно расцениваться как желание прогрессивных деятелей канадского хоккея сотрудничать с нами не только в практическом, но и в теоретическомплане
Что ж, такое желание можно только приветствовать!
Ключ к успеху


Давайте предположим, что наступил год... Какой именно, в данной главе не важно. Важно другое - решение о встречах хоккеистов-профессионалов с хоккеистами-любителями нашло, наконец, свое практическое осуществление.
И вот все ждут, с радостным нетерпением ждут первого матча. Любители спорта оживленно обсуждают шансы команд, специалисты дают интервью, журналисты вспоминают последние встречи ведущих клубов НХЛ.
Готовятся и тренеры, которым будет поручено руководство нашей командой в этих долгожданных матчах.
Предчувствую - одним из самых интересных и любопытных аспектов этой грядущей нашей (не обязательно моей) работы, необыкновенно волнующей, будет вопрос о теоретической подготовке.
В этой теоретической подготовке важнейшей, несомненно, проблемой явится выбор тактической схемы действий на эти матчи, выбор наиболее подходящих тактических решений.
Я имею в виду весь комплекс вопросов. Ведь выбор тактического плана на матчи с конкретной командой из Национальной хоккейной лиги немыслим без изучения манеры игры этой команды, ее тактики. Наконец, нам придется сделать подробнейший анализ действий выдающихся игроков, составляющих ударную силу соперника, продумать детально систему контрмер, связанных с нейтрализацией игры этих великолепных мастеров, с нейтрализацией сильных сторон канадского профессионального хоккея.
Я, как и другие наши тренеры, всегда уделяю теоретической подготовке самое серьезное внимание. У нас есть немалый опыт такой работы, и этот опыт, убежден, поможет разобраться в теории и практике игры наших будущих грозных соперников.
Повторяю, не всего профессионального хоккея вообще, а конкретного соперника, той команды, с которой нам выпадет возможность помериться силами: "Торонто мэйпл лифе", или "Монреаль Канадиенс", или "Чикаго - Блэк Хеукс", или, наконец, "Бостон Брюинс".
Особый интерес я вижу в том, что нам придется определить главный тактический мотив игры. Ведь и сегодня, когда мы встречаемся на чемпионатах мира с сильными командами или, напротив, они готовятся к встрече со сборной СССР, определяется главное и основное - как играть. Придерживаясь до конца своей тактики, не изменяя ей ни в чем? Или учитывая тактику соперника и перестраивая соответственно свою? "Обезвредить" сильные стороны противника, его достоинства и использовать его тактические недостатки, чтобы добиться победы,-ведь такой подход к матчу с интересным соперником весьма популярен.
Эти два принципиально разных подхода к матчу, к встрече двух относительно равных спортивных коллективов, на определенном этапе, в определенных условиях могут в равной мере иметь право на существование, могут принести успех.
Первый матч, как можно, видимо, предположить, будет походить на разведку боем.
Мы, вероятно, сумеем познать истинную ценность своего хоккея в сравнении с профессиональным лишь при одном условии: если продемонстрируем в этот вечер, используем все самое лучшее и самое сильное, чем мы богаты.
Вот отчего в беседе с друзьями-журналистами о выборе тактики на первый матч с командой Бобби Халла или Бобби Орра я стоял на позициях ну, скажем, для кое-кого несколько странных (представители пишущей братии были более резки в оценке моей точки зрения). Я искренне убежден, что в этом, первом, матче нам не следует особенно беспокоиться, как будут действовать против нас наши новые соперники, окруженные ореолом славы и совершенства.
Я даже думаю, что в первых, экспериментальных матчах целесообразно совсем... не обращать внимания на то, как может сыграть соперник. Да, да! Каким бы опрометчивым ни казалось мое суждение, я бы предложил такой тактический план: использовать сильные стороны всех игроков, раскрыть тактическое преимущество каждого звена и команды в целом. Показать, поставить на службу общих интересов все лучшее, что умеет и на что способен каждый наш хоккеист. Показать лучшие черты игрового и человеческого характера всех без исключения спортсменов. Пусть каждый "выложится" в этом матче до конца.
И даже чуточку больше!
Наконец, я считаю не только полезным, но и необходимым показать в этой, стартовой, встрече и главные свои тактические козыри. Не всегда оправданно приберегать их к концу партии.
Если мы рискнем обнаружить, пустить в ход свою наиболее выигрышную тактическую идею, то тем самым мы создадим нашим хоккеистам те привычные для них условия, при которых досыта, вовсю наигрывается каждый хоккеист, сполна проявляются инициатива, личное творчество и каждый играет с большой охотой.
А такая обстановка на площадке, мне думается, нужна и для того, чтобы окрылить наших игроков, чтобы не было у них даже толики сомнения, будто нельзя на равных воевать с прославленными асами канадского профессионального хоккея. Чтобы никто не испугался, не оказался робким и застенчивым новичком.
Такой крылатый, смелый подход к первым матчам принесет нам желанное.
Если советские хоккеисты и не смогут одержать победу (наивно было бы исключать возможность и такого исхода экспериментальных сражений), то, во всяком случае, мы сумеем понять по собственной игре, что же в канадском профессиональном хоккее по-настоящему сильно и какие есть там слабости.
Но и в последующих матчах, когда мы сможем уже конкретно судить, из чего складывается хоккей профессионалов (хотя и сейчас мы знаем немало, однако у нас нет практики, которая подтверждала бы наши выводы), нам придется все-таки больше думать о своей тактике, о своей собственной игре, нежели о тактических ухищрениях, противника.
"Познай самого себя" - именно в этом ключ и к познанию мира, и к познанию общих закономерностей его развития.
Все это, разумеется, в полной мере относится и к спорту.
Почему я придерживаюсь этих взглядов? Почему у меня сложился именно такой подход к возможностям соперника?
Четверть века работаю я с одной командой и всегда, готовясь к самым серьезным матчам, больше всего думал и беспокоился о своих ребятах, о своей команде. Размышлял над тем, как повысить их мастерство, как подобрать такую тактическую схему действий, при которой таланты армейцев раскрылись бы во всей их грозной красе, чтобы каждое звено сыграло в свою силу. Я всегда больше думал, как нам выигрывать, и меньше, значительно меньше о том, что делать, если мы вдруг начнем проигрывать. Чаще думал об атаке и реже об обороне. И, может быть, именно тренер хоккеистов ЦСКА более всех виновен в том, что шестнадцатикратные чемпионы страны не умеют проигрывать и потому порой, проигрывая две-три шайбы, теряют голову и начинают суматошиться, стараясь как можно быстрее отыграться, "попасть" в привычные условия.
Но мое увлечение атакой, собственной стратегией, пристальное, всепоглощающее внимание к тактическим построениям своей команды совсем не случайно. По-видимому, это связано с тем, что мне как спортсмену и тренеру очень повезло: вся моя жизнь в хоккее связана с великолепными армейскими хоккеистами, с лучшей командой страны.
Нам, хоккеистам и тренерам ЦДКА, ЦСК МО, ЦСКА, вкус победы знаком больше, чем горечь поражений. И потому, верный традициям, я всегда настраиваю хоккеистов на победу.
А пути к победе следует, как подсказывает мне опыт, искать не только в анализе соперника, но и в изучении самого себя, своих сил, ресурсов и возможностей. Лишь в матчах с равным соперником я примерно одну пятую-одну четвертую своего разговора на собрании команды перед матчем, на "установке", уделяю тактике игры соперника. И то, как вы понимаете, в сугубо утилитарных целях. Чтобы хоккеисты лучше поняли, как использовать собственное мастерство, свою силу.
И если бы мне повезло готовить команду к встречам с хоккеистами НХЛ, я бы пользовался тем методом, который пронес через годы своего труда.
И в матчах с профессионалами хоккеистов надо будет готовить и настраивать так же, как мы это делаем до сих пор: главное то, что принесет успех - наиболее полное раскрытие собственных сил и возможностей.
Конечно, проблему нейтрализации сильнейших хоккеистов, "звезд"-профессионалов, тех, кто может решить судьбу матча, придется учитывать. Смешно, нелепо было бы напрочь игнорировать великих мастеров, кудесников, чародеев хоккея. Здесь есть о чем подумать. Но... Но случится беда, если эта нейтрализация вдруг как-то заденет часть нашего плана или вовсе разрушит его.
Мы должны осторожно и внимательно подходить к этой нейтрализации, чтобы не спугнуть ребят, не преувеличить опасность (Халлу, Орру и Миките тоже придется поломать голову над тем, как сдержать Фирсова, Старши-нова, Харламова, Мальцева или Викулова). Следовать своей тактике, своим замыслам, не подчинять свою игру замыслам соперников, не отдать им столь важную в первых матчах инициативу - вот что может принести нам счастливый успех.
Итак, разведка должна пройти накоротке. Уже после первых встреч наша собственная тактика будет проверена на прочность. Станет ясно, какие тактические мотивы во всех трех фазах игры - обороне, атаке и контратаке - наиболее целесообразны в матчах с нашим новым грозным соперником.
А вы знаете, что такие методы разведки для нас, для советского хоккея вовсе не новы?
Я уже не раз вспоминал в своих статьях, книгах (да и товарищи мои по спорту об этом рассказывали), как проверяли мы силы, мастерство, квалификацию молодого тогда, в 1957 году, отечественного хоккея. Проверяли глубоко, всесторонне. Сравнивали себя и учителей, определявших всеобщую моду на хоккейных площадках тех лет, сравнивали - и запоминали, рассуждали, пробовали... Не только себя взыскательно проверяли. Не только себе суровые оценки ставили. И учителям тоже. И их проверяли, их испытывали. Смотрели, что по вкусу и что не по вкусу легендарным канадским мастерам.
Мы проигрывали тогда, вначале. Часто терпели неудачи. Но поражения паши помогли нам увидеть основы хоккея и понять, где лежат, "скрываются" пути к долговечному и прочному успеху.
Мы нашли эти пути.
И почему бы, спрашивается, нам не повторить наш поиск? Наш удачный поиск.
Однако я полагаю, что сейчас все пройдет менее болезненно - меньше будет неудач. Быстрее найдем манящие и желанные тропы к цели. Надежные, верные тропы.
Так и будет.
Уверен.
Как восходят "звезды"


Лидер игры
Мой коллега, тренер хоккейной команды, немолодой уже человек, бросил в сердцах:
— Черт бы побрал эти таланты! Лучше бы их и не было. Вот где они у меня сидят..,
И тренер выразительно похлопал ребром ладони по шее.
У него в команде произошла неприятность - молодой одаренный форвард, надежда и гордость тренера, нагрубил на тренировке своему наставнику, обругал товарищей по звену и в довершение ко всему ушел с занятия.
Опытный педагог был крайне возмущен: слишком уж многое позволяет себе этот молодой талант.
Я понимаю его, но все-таки двух ответов на вопрос, нужны ли нашему хоккею таланты, быть не может.
Но я и по собственному опыту знаю, что каждый тренер, имея в своей команде выдающегося игрока, кроме радости, связанной с воспитанием, формированием этого таланта, кроме радости победы, которую подчас приносит команде своим мастерством именно этот хоккеист, испытывает вместе с тем немало и горьких минут.
Ведь талант обычно требует особого внимания, особой заботы. Он больше других умеет в спорте, и потому работать на тренировках с ним труднее, чем с его товарищами: для большого мастера приходится придумывать упражнения повышенной трудности.
Талант сильнее, искуснее своих коллег, и чаще всего как раз поэтому некоторые молодые одаренные спортсмены начинают порой вести себя неверно, наивно полагая, что им, "звездам", позволено больше, чем другим.
И именно в этом заложена опасность негативного воздействия гроссмейстеров хоккея на спортивных новобранцев. Вот почему тренер команды призван всегда крайне внимательно следить за игрой и поведением таланта.
Но таланты, дарования большого масштаба спорту необходимы. Необходимы для его успехов, популярности, для сильного и эффективного воздействия на умы и сердца молодежи, и я думаю, что мой коллега просто погорячился, когда воскликнул о талантах: "Лучше бы их и не было!"
Таланты, "звезды" - движущая сила спорта, его ориентиры и маяки.
Если присмотреться к лучшим мировым стандартам, в том числе и к канадским профессионалам, с которыми мы ждем не дождемся встреч, то мы обнаружим, что там немало выдающихся талантов.
А ведь против талантливого, незаурядного мастера играть особенно сложно: отпустите его на сантиметр, дайте ему мгновение на раздумья и ориентировку, притупите на долю секунды бдительность, позвольте ему хотя бы на время проявить инициативу, "открыться", "уйти" от вас, от опекуна, и вы будете немедленно наказаны, обыграны. Талант в команде соперника не только приковывает наше внимание, не только опасен сам по себе. Он заставляет думать о собственной безопасности и, стало быть, ломает наши тактические планы, а команда, как известно, сильна не тем, что она здорово ориентируется в тактике соперника, умело борется с ней. Команда сильна лишь своим собственным тактическим кредо, своими замыслами, своим творчеством. Вот почему в том случае, когда у соперника много талантливых игроков, жди любых неприятностей, так как каждый из них может доставить вам самые большие огорчения.
В сегодняшнем спорте, в хоккее в частности, большой мастер может решить судьбу матча, предопределить своим талантом его окончательный исход.
Но чтобы моя рассуждения не выглядели слишком общими, я хочу пояснить вначале, как я понимаю талант в хоккее, в чем вижу особую талантливость спортсмена.
Игрок сегодняшнего и будущего в нашем виде спорта мне представляется в первую очередь атлетом сильным и разносторонним. Умеющим быстро, резко бегать, обладающим "взрывным" стартом, высокой маневренностью. Такой мастер не только не боится единоборства, но сам предлагает, ищет его. Это удивительно ловкий спортсмен, у него высокая техническая оснащенность, высокое мастерство обводки. Он прекрасно - внезапно и точно - посылает шайбу в цель, его передачи своевременны и удобны для партнеров. Современный хоккеист, хотя он и не относится к числу так называемых "универсалов", умеет, когда требуется, отбирать шайбу, если он играет в нападении, может грозно и сильно атаковать ворота, если речь идет о защитнике. Тактическая эрудиция такого мастера весьма солидна, его отличает глубокое понимание игры, в волевом плане он непреклонен, смел, решителен, стоек.
Но главные принципиальные черты искусства большого мастера, предопределяемые степенью его таланта, я вижу в личных качествах и особенностях игры хоккеиста. Как талантливый актер, такой спортсмен неповторим в своих движениях, в действиях, в игровых решениях, в творческой манере. Каждый раз, на каждом матче в его "почерке" появляется какая-то новая черточка, обогащающая творческий почерк мастера, придающая этому почерку новый, неизвестный прежде, оттенок, и все это делает сегодня игру талантливого спортсмена новой, одновременно и узнаваемой и не узнаваемой - как будто той же самой, что и вчера, и все-таки иной, более интересной и более зрелой. Хоккеист этот неповторим в своих маневрах, в финтах, в своих решениях, связанных с каким-то игровым действием: обводкой ли, отбором ли шайбы или просто пасом. В его передачах шайбы партнерам есть своеобразный оттенок: несколько характерных, коронных приемов, которые он освоил в совершенстве и против которых сопернику бороться крайне тяжело.
Шесть асов
Эти коронные приемы и технические решения вполне оригинальны и взяты они, конечно же, не из наших учебных пособий, не из популярных учебников. Высокая техника талантливого мастера, его игровой почерк - результат, следствие двигательного навыка спортсмена, его воспитания в спорте. Он так умело играл еще в детстве, в юношеских командах и потом долгие годы совершенствовал свое мастерство, прибавляя с каждым матчем и с каждым сезоном к своему техническому багажу все новые и новые штрихи, черточки мастерства, и вот с годами он стал наконец большим хоккеистом, ярким и своеобразным.
Давайте посмотрим на... ну хотя бы на обводку, на этот наиболее впечатляющий и зрительно эффектный прием современного хоккея. Где, в чем я вижу здесь проявление такого мастерства?
Вот на площадке Владимир Викулов, представитель "новой волны" в нашем хоккее, один из лидеров сборной, шестикратный чемпион мира, олимпийский чемпион (и все это пришло к нему в двадцать четыре года!).
Викулов всегда старается, входя в зону нападения, действовать напрямик (но не прямолинейно), идти к цели ближайшим путем. И потому он обводит соперника чаще всего по кратчайшей.
Но каковы намерения Викулова и его действия в ближнем бою? Владимир в любой обстановке достаточно хорошо контролирует шайбу. Он охотно, если этого требует ситуация, вступает в силовое единоборство, но тем не менее... стремится уйти от такого невыгодного для него (из-за малого веса) столкновения. Викулов, ввязываясь в неизбежное единоборство, ставит туловище таким образом, что соперник, как правило, промахивается, не попадает в него, а наш хитрющий Володя тем временем продолжает свое стремительное движение к воротам.
Чем сложнее обстановка, чем больше около Викулова соперников, чем мощнее фигура его опекуна, сторожа, чем злее и беспощаднее относится он к нашему молодому-форварду, тем хладнокровнее и рассудительнее Владимир.
В такой сложной и динамичной игровой обстановке легко обнаружить новые качества Викулова-заметное ускорение движений клюшки, строгий контроль за шайбой. Сконцентрирована воля, появляется дополнительная злость. И - парадокс: чем сложнее обстановка, чем больше рискует Викулов, тем явственнее проявляется удивительная собранность, настойчивость, проявляются черты характера волевого, несгибаемого.
Техническое мастерство Владимира имеет великое множество различных и весьма своеобразных нюансов, обусловленных быстротой движения клюшки и крайне замысловатыми решениями, принимаемыми Викуловым в ходе сложного единоборства.
Откуда пришло такое мастерство к молодому армейцу?
Высокий класс шестикратного чемпиона мира базируется на специфике его атлетизма: у Викулова в высшей степени развиты ловкость, быстрота действий, быстрота реакции. Все это сочетается с быстротой игрового мышления. Здесь именно тот редкий в спорте случай, когда мысли опережают действия, а руки и ноги мчатся вдогонку за очень интересными и нешаблонными мыслями и игровыми решениями.
 
Матч СССР - Финляндия
Разумеется, не только техническая оснащенность, но и глубина, своеобразие тактического мышления отличают большого мастера. Он тонко понимает игру, действия партнеров, заранее предвидит, предугадывает возможный ход развития событий на площадке...
Сказанное мною - обобщения, выводы, которые сделаны после пристального изучения хоккея, его эволюции в течение двух с лишним десятков лет.
Но продолжим разговор о сегодняшних талантах.
О конкретных хоккеистах, которых зритель видел и видит на поле, о талантах, играющих и сегодня.
К счастью, к гордости нашей, можно назвать немало замечательных имен.
О Викулове мы уже говорили.
Вот другое имя. Девятикратный чемпион мира, обладатель двух золотых олимпийских медалей, спортсмен, с именем которого ассоциируется крепость и неприступность наших оборонительных порядков. Александр Рагулии. Его отличительная черта - колоссальная разрушительная мощь. Александр - защитник практически непроходимый, удивительно спокойный, физически необычайно одаренный, предельно расчетливый в своих тактических решениях, особенно надежен Рагулин в тех эпизодах, когда он борется за шайбу.
Почти без осечек провел Александр олимпийский турнир в Гренобле. Владея шайбой, он видел партнеров, успевал следить за всеми их перемещениями и потому всегда находил наилучшее решение. Вот почему Александр Павлович, как называют его в команде, контратаковал удачнее всех других защитников. Из 142 передач 128 были посланы нашему игроку, и в результате немедленно возникала острая контратака.
Такие же высокие результаты были показаны им и на последующих чемпионатах. Вот, например, стокгольмский чемпионат мира 1970 года. В ходе сложного силового единоборства (напомню, что этот турнир проводился уже по новым правилам, разрешающим вести силовую борьбу по всему полю) Рагулин 57 раз посылал шайбу длинным пасом своим партнерам, что позволяло нашим нападающим успешно атаковать. Семьдесят один процент от общего количества контратак, начатых Рагулиным, оказался удачным.
 
Старшинов - Фирсов - гол
Я уже не раз имел удовольствие вспоминать в этой книге двух выдающихся форвардов, которые заметно выделялись среди нападающих последних лет.
Вячеслав Старшинов и Анатолий Фирсов! Удивительные, счастливые таланты!
Старшинов - игрок с большим диапазоном действий, страстный, с медвежьей хваткой, физической силы у него хватает на троих. Казалось бы, с такой силищей ему уже и не очень нужна техника. Но Вячеслав - хоккеист высокотехничный. И что интересно - в глаза ои бросается не сразу: талант Старшинова сразу не распознаешь, его нужно увидеть в настоящем бою.
Технический арсенал его приемов очень не похож на тот, что применяет Викулов. Обводка, в которой нет замысловатых движений, ооводка "напрямик", с открытым вызовом соперника на силовое единоборство - вот чем отличается Вячеслав на ноле.
В этой обводке, может, и нет той изюминки, что характерна, например, для почерка того же Викулова или Анатолия Фирсова, но в ней есть огненная страсть, расчет на психологический испуг соперника.
Вячеслав обладает высоким, самым высоким техническим мастерством: он отлично владеет техникой ведения шайбы, у него широкая ориентировка, великолепный пас и феноменальный по силе и точности бросок, причем бросает он по воротам практически из любого положения. Он хорошо ориентируется на площадке, находит наиболее верное решение в самой сложной, драматической ситуации, но все-таки главный его козырь - необыкновенная силища, уверенность в себе. Он напоминает мне крейсер, уверенно разрезающий морские волны.
Главный тактический мотив игры Старшинова я бы определил так - "вперед, навстречу опасности, ближе к цели".
Повторяю, техника Вячеслава крайне своеобразна. Порой я даже удивляюсь: как это он умудряется обходить одного соперника за другим, если практически не использует никаких особых финтов. Однако попробуйте остановить этого замечательного мастера, в вы убедитесь, что его обводка очень надежна и... не похожа ни на что привычное.
 
Силовой прием
Выбор им позиции весьма примечателен - не на голом месте, вдали от ворот, выбирает он себе место для атаки, нет, лезет, как говорится, в самое пекло и там, сам предлагая жесткую игру, находя единоборство, заставляет соперника сложить оружие. Вот почему столько шайб, решающих шайб, забросил в чемпионатах мира и страны Вячеслав.
Говорят, Старшинов универсал. Говорят, что он мог бы сыграть и защитником. Нет! Вячеслав - типичный центральный нападающий, у которого очень сильно развиты навыки игры в обороне. Второго такого игрока, пожалуй, нет в мировом хоккее.
Совершенно непохож на прославленного спартаковца другой выдающийся талант - Анатолий Фарсов.
Сила этого мастера-в умении преображаться. Анатолий может действовать так же, как и Старшинов, если попадает в сложное единооорство, может предлагать не только финты, демонстрируя необычайно высокое техническое искусство, но навязывать опекуну силовое единоборство.
Но все-таки наиболее заметной, отличительной чертой таланта Фирсова я считаю быстроту его действий и решений. И их скрытность, завуалированность. Этот мастер подходит к сопернику спокойным, может быть, даже чуть вяловатым, но в последнее мгновение взрывается, и... это уже другой, непохожий на прежнего хоккеист - огневой, страстный, импульсивный спортсмен. Так вот, эти мгновенные превращения и есть та черта таланта Фирсова, которая выделяет армейца из массы хоккеистов просто способных.
Финты Фирсова уникальны. Финт "конек - клюшка-конек" выполняется им уже восьмой год, и никто до сих пор не может разгадать этот его технико-тактический маневр.
А кто лучше Фирсова разбирается в сложной игровой обстановке? Его завершающие броски, то поразительно мощные, то коварные и скрытные, вводят в заблуждение всех стражей ворот. Его пасы совершенны и неожиданны, и частенько даже его смышленые партнеры по тройке не догадываются о намерении товарища.
Результативность Анатолия Фирсова связана не только с ролью нападающего, с его умением создавать голевые моменты, с искусством поражать ворота соперника. И в ЦСКА и в сборной тренеры часто используют Анатолия и в роли защитника. Это обычно бывает в те минуты, когда у соперников остаются на площадке по четыре полевых игрока или наша команда получает численное преимущество. Его удары с дальних позиций не раз достигали цели. Высокая прицельность и мощь бросков Фирсова объясняются великолепной техникой, большой силой рук и превосходным развитием плечевого пояса.
 
Играет Анатолий Фирсов
К числу хоккейных талантов прошлого, безусловно, следует отнести Вс&волода Боброва и Евгения Бабича, популярнейших мастеров, с именами которых связаны становление отечественного хоккея и его первые успехи на международной арене.
Думаю, что и маленький Александр Уваров, форвард, игравший в московском "Динамо", может быть отнесен к числу хоккеистов незаурядных, одаренных. А разве Альфред Кучевский, Николай Хлыстов, Алексей Гурышев,
Николай Пучков, Николай Сологубов, Иван Трегубов, Борис Майоров, Константин Локтев, Александр Альметов, Вениамин Александров не были подлинными талантами, украшавшими наш советский хоккей!
Талант хоккею необходим.
Талантами хоккей живет.
И мы можем гордиться, что "эстафета талантов" в нашем хоккее продолжается.
К той четверке, о которой я рассказывал, можно было бы добавить еще несколько ярких фигур, и прежде всего Виктора Кузькина, Виталия Давыдова, Игоря Ромишев-ского, Виктора Коноваленко, но я хотел бы вспомнить сейчас самых ярких представителей "новой волны" - армейца Валерия Харламова и динамовца Александра Мальцева, воспитанника Аркадия Ивановича Чернышева.
Одареннейшие мастера обладают качествами, которые сближают их, несмотря на все различия в творческой манере,- неутолимой жаждой игры, удивительной увлеченностью хоккеем, своеобразной непосредственностью в восприятии хоккейного поединка. Для Харламова и Мальцева хоккей больше чем игра, это страсть, отдых, досуг, личное соревнование в самых разнообразных достоинствах, это, наконец, сама жизнь. Такая необыкновенная влюбленность в хоккей и объясняет то вдохновение и тот интерес, с которыми молодые хоккеисты работают на тренировках. Впрочем, я неуверен, что слово "работа" точно отражает степень творчества Валерия и Александра.
У Харламова и Мальцева прекрасный скоростной маневр, высокая стартовая скорость, их отличает легкое и изящное, я бы даже сказал, танцевальное скольжение на льду.
Думаю, мое сравнение правомерно.
Тот же Харламов, например, великолепный танцор.
 
Борис Михайлов, Атака из-за ворот
Каюсь, я скептически отношусь к современным танцам, ко всем этим твистам и буги-вуги атомикам, моя юность - это вальс, танго и фокстрот, но то, что видел я в исполнении Харламова, было элегантно, изящно, красиво. Харламов, танцуя, как и играя в хоккей, творит, импровизирует, он не знает сейчас, в это мгновение, каким будет его следующее па.
Виртуозность Валерия покоряет зрителя не только на хоккейной площадке, но и в танцевальном зале, и я видел, как восхищались этим молодым человеком юноши и девушки на самых разных концах планеты.
Но вернемся к хоккею. В конце концов, я вспомнил о танцах только потому, что всегда восхищаюсь умельцами, в чем бы ни проявлялось их искусство.
Трудно описать техническую оснащенность Харламова и Мальцева. Они с шайбой "на ты", шайба послушна им, и степень их виртуозности не поддается никаким сравнениям. Два молодых мастера превосходно владеют всеми приемами обводки, и, самое главное, эти приемы необычны, а потому и вдвойне неприятны и трудны для соперника.
Вспомните, например, как Харламов в ходе скоростного рывка, сделав клюшкой, к крюку которой как каким-то магнитом притянута шайба, несколько сложных узоров на льду, вдруг направляет шайбу назад, себе в ноги, и едва лишь противник, поверивший в этот трюк, начинает тянуться к шайбе, Валерий добавляет скорость, резко посылает шайбу вперед и устремляется к цели, оставляя за спиной соперника, который так и не понял, что же произошло.
У Александра Мальцева есть свой излюбленный прием обводки. Он умеет "дразнить" соперника шайбой, посылая ее, как приманку, то далеко вперед между коньками и крюком клюшки противника, то убирая назад, ближе к своим ногам. Исполняя эти обманные движеяия, Александр ждет, когда соперник среагирует и потянется клюшкой за шайбой, и едва этот момент наступает, как Мальцев немедленно "наказывает" опекуна за промах.
У Саши прекрасно развита реакция на действия соперника. Он умеет мгновенно определить момент, когда противник сбрасывает скорость, теряет ориентировку, попадается на обманное движение, умеет сразу же воспользоваться ошибкой соперника.
Мальцев и Харламов выступают в своих клубах в разных амплуа. Валерий - левый нападающий, Александр- цетрфорвард. В сборной же страны Саша играет и крайним нападающим - все зависит от тактических планов на тот или иной матч.
 
Боуэнс - тренер канадцев
Оба умеют подчинить свое высокое мастерство интересам команды, интересам партнеров. С ними легко играть. Они всегда вовремя предложат свою помощь, всегда сыграют так, чтобы товарищу было удобнее и легче распорядиться шайбой.
Тактические решения Харламова и Мальцева неожиданны и остроумны. Они не избегают соперника, не стремятся отыскать свободный лед, уйти в угол, к бортам, они с открытым забралом ищут противника, ибо верят в себя, в свое мастерство.
 
Маклеод - тренер канадцев
Я рассказываю о двух молодых "звездах", но у читателя не должно сложиться впечатления, что они похожи друг на друга.
Александр тяготеет к роли организатора атак, в "Динамо" он ведет за собой партнеров; Валерий же, как правило, играет на острие атаки, хотя и он великолепный хоккейный конструктор.
Самые восторженные характеристики молодых трехкратных чемпионов мира не должны, конечно же, послужить для ребят поводом к самоуспокоению. Напротив, с талантов, с ярких "звезд" - наибольший спрос, они на виду, у них учатся, с них берут пример, и забывать об этом нельзя. Для умного спортсмена похвала - как ветер под крылья, и потому я не боюсь писать о Харламове и Мальцеве.
Левый нападающий из "All stars"
Разумеется, хоккеисты одаренные, незаурядные, по-настоящему талантливые есть не только в нашем хоккее.
У чехословацких друзей были и есть немало прекрасных мастеров - Холик, Голонка, Недомански, Хорешов-ски, Сухи, Черны, Фарда, Махач, Поспишил, например, и, как вы понимаете, список этот можно было бы продолжить. Нельзя не отметить талантливых спортсменов сборных Швеции, Соединенных Штатов и, конечно же, Канады, где особенно много весьма одаренных мастеров.
В профессиональных клубах Национальной хоккейной лиги, где четырнадцать клубов, едва ли не все хоккеисты - таланты.
И талантом первой величины долгие годы был Бобби Халл.
Один из тех кудесников клюшки, которые входят в обойму "бессмертных хоккея".
Все успехи Роберта Мервина Халла (его чаще называют сокращенным именем Бобби) связаны с именем одного клуба - "Чикаго Блэк Хоукс".
Халл - "звезда" первой величины. Блеск его таланта обходится клубу в гигантскую сумму - примерно около ста тысяч (!) долларов в год.
Но Бобби находит и дополнительные источники для заработка. Он в разное время получал специальные денежные призы, учрежденные для хоккеистов НХЛ: приз Артура Росса, приз Харта, приз леди Бинг.
Тридцатилетний Бобби Халл около десяти раз входил в символическую сборную НХЛ, в шестерку луч-ШИх - "All stars" ("Все звезды").
Результативность Халла феноменальна.
Среднего роста (всего 167 сантиметров), атлетически сложенный крепыш (весит Бобби 77 килограммов), он широк в плечах.
Его конькобежная подготовка - прекрасна... Мне редко удавалось видеть, чтобы Халл споткнулся, упал на лед. Он удивительно устойчив, ловко и быстро катается боком и спиной вперед. У него отличная дистанционная скорость, мощный резвый старт. Этот спортсмен привлекает внимание зрителя какой-то особой манерой поведения, глубочайшей и убежденной уверенностью в своих силах, в своих возможностях. У него открытый, уверенный взгляд. Халл невероятно любит хоккей и верит в хоккей и, бесспорно, в себя в хоккее.
Я видел несколько раз тренировки с участием Бобби Халла.
У меня создалось впечатление, что он все умеет и все может, тайн в хоккее для него нет. И, видимо, самое сложное для тренера, работающего с таким мастером, заключается в том, чтобы подобрать для него какую-то верную, достойную его великого таланта роль.
Но, пожалуй, самыми впечатляющими чертами его мастерства являются виртуозность, и надежность обводки, и определенный игровой нюх к выбору своего места в завершающей стадии атаки, несомненный дар к взятию ворот соперника.
Известно, что в последние годы именно Халл является самым опасным для вратарей игроком НХЛ. На его боевом счету около 500 шайб, заброшенных в рамках официальных турниров Национальной хоккейной лиги.
Халл блестяще играет и в обороне. Любопытно, что он действует не только в нападении, но и в защите, когда команда оказывается в численном большинстве, когда нужно создать угрозу воротам соперника.
Боб Халл - исключение в профессиональном хоккее последнего десятилетия, с ним может, пожалуй, сравниться только Орр. Халл охотно принимает коллективные действия. Хотя, как и у каждого профессионала, у него более всего выражено беспокойство о себе, о своей славе, он тем не менее выгодно отличается от своих коллег и партнеров умением вести игру в пас. Он, по-видимому, интуитивно понимает, что любой пас обернется в конце концов пользой и для него самого.
А в чем сила обводки Боба Халла? Она неповторима по разнообразию, по набору технических приемов. Этот лидер профессионального хоккея умеет совершенно по-разному обводить соперника: то он строит все на раннем раскрытии своих намерений, вызывая реакцию соперника на первоначальные свои движения, то, как бы не обращая внимания на опекуна, не "замечая его", сам лезет на него, сам проявляет инициативу в финтах, в различных замысловатых движениях клюшки я шайбы.
Когда я смотрел на обводку Халла, то мне, честное слово, казалось, что он обводит не только с помощью хитрых и сложных движений клюшки, не только за счет добавления скорости в ходе самого жесткого силового единоборства, но и за счет своего непреклонного характера.
Халл чрезвычайно стоек. Сколько бы его ни били, как бы ни останавливали ударами кулака, клюшки (а известно что на его лице нет живого места - сплошные шрамы), он в этом сложном и жестоком единоборстве никогда не потеряет ориентировки. Рвется к цели, бросая открытый вызов сопернику. Буквально пролезает, продирается через защиту.
Халл во многом похож на нашего Анатолия Фирсова. Оба они, не зная, не видя друг друга, идут во многом одним путем.
Пожалуй, преимущество Боба Халла, некоторое преимущество, может быть, на первый взгляд и не слишком очевидное, заключается в удивительной его уверенности в себе и в несколько большей игровой живучести.
Однако я совсем не хочу "сглаживать" эти выдающиеся фигуры мирового хоккея, представлять их в идеальном виде и потому специально подчеркну недостатки и у них.
Не хотелось бы просто так, бездоказательно, утверждать, что наш Анатолий Фирсов не слабее лучшего игрока канадского профессионального хоккея. В общем-то, до тех пор, пока они не встретятся в сражении, в игре, не встретятся на ледяной площадке, до тех пор, повторяю, спор будет отвлеченным.
 
Боб Орр
И все-таки... Все-таки я имею смелость утверждать, что наш хоккеист команде своей более полезен, все-таки я рискую спорить с кем угодно, что московский армеец-игрок не менее высокого класса, чем великолепный форвард из команды "Чикаго блэк хоукс".
В чем я вижу преимущество Анатолия Фирсова над канадцем? В постоянном поиске.
В бесконечном, неизменном творчестве. В вечной, неповторимой новизне его решений. В том что партнерам с ним играть значительно легче, чем с Бобом Халлом
 
Боб Халл
На Халла работают многие, почти вся команда хотя следует признать, и сам он немало дает команде питая партнеров своими пасами.
Однако Фирсов делает это лучше, легче и благожелательнее. Он никогда не оставит партнера в беде, всегда придет ему на выручку, всегда за него отработает подставит себя в блокировке, чтобы облегчить участь партнера
Для меня Фирсов представляет большую ценность еще и потому, что с его помощью мы воспитали и воспитаем еще немало молодых одаренных спортсменов.
Не думай", что свой опыт игры Халл передает с такой Же отдачей.
На тренировке Халл занят лишь сооои. И в матчах - тоже. Я наблюдал за ним, когда он сидел на лавочке, и понял, знаю теперь, что он занят лишь собою.
Два левых крайних, играющих на одном крыле атаки, на одном фланге, стоят на разных, далеких друг от друга флангах, на разных полюсах спорта.
Профессионалы, ставшие любителями
Известно, что в команде, которой руководил в последние годы большой специалист хоккея патер Бауэр, было много талантливых спортсменов, одаренных, высококлассных. Однако ни разу его питомцы не стали чемпионами мира, так и не смогли восстановить пошатнувшийся мировой престиж родины хоккея.
Почему же при наличии игроков выдающихся, в том числе и двух бывших профессиональных "звезд", двух защитников Бревера и Боунэса, против которых мы играли в Вене, почему, повторяю, имея талантливых хоккеистов и талантливых руководителей канадская сборная тем не менее не сумела выиграть ни один из последних чемпионатов мира?
Дэйв Бауэр, надо отдать ему должное, был терпелив и последователен. Его команда проигрывала, но он не отказывался от услуг своих ребят, не бросался из стороны в сторону, не метался, не колебался, не менял при неудаче спортсменов, не подвергал сборную бесконечным реорганизациям. Он верил в своих питомцев, в их несомненный талант. До конца был предан тем людям, которых пригласил когда-то под знамена национальной команды. Бауэр-сильный тренер и сильный человек.
Нужно признать, у канадских профессионалов больше, чем у нас, выдающихся игроков. Кстати, поити все журналисты, присутствовавшие в Вене на чемпионате мира, отдавали экс-профессионалу Бреверу преимущество перед остальными игроками оборонительных линий других сборных команд, но, на мой взгляд, Бревер был инородным телом в канадской команде, он больше всего беспокоился о собственной персоне, играл сильно, мощно, уверенно, но все неудачи команды - это и его вина, его слабости.
В силу своего характера, своего отношения к спорту и понимания природы спорта он не мог поднять партнеров, повести их за собой. Не мог ничем и никому помочь.
И это, вполне понятно, не случайно.
Мне пришлось видеть десяток тренировок, которые проводили Бауэр и Маклеод, официальный наставник сборной Канады последних лет.
Эти тренировки были интересны и достаточно своеобразны.
Однако сейчас я говорю о другом. Мне, человеку постороннему, сразу же бросилось в глаза отсутствие коллектива, отсутствие помощи друг другу.
Спортсмены в ходе тренировки как бы не обращали внимания на партнеров, каждый был занят лишь собой, своим делом. Видимо, влияние профессионалов, "звезд" типа Бобби Халла, сказывается и на хоккеистах, составляющих любительскую сборную.
Это была хорошая игровая машина, но парней, которые думали бы о коллегах не меньше, чем о себе, похожих на наших Рагулина, Фирсова, Майорова, Старшино-ва, Давыдова, я, уверяю вас, не видел. А ведь у Бауэра в команде играют тоже выдающиеся таланты. Но вот таких мастеров, для которых неудача партнера была бы и их неудачей, таких вот хоккеистов у Бауэра и Маклеода нет.
Наши спортсмены с детства, со школы приучаются ценить дружбу, и потому каждый талант работает на коллектив, на всех, и получает, в свою очередь, помощь такую, какая совершенно немыслима в другом, заокеанском, спорте.
Талант и команда
 
Вратарь
Хотя и несложно в общем-то определить, какая команда играет тактически более интересно, более творчески: ведь не только счет, исход матча определяют преимущество, превосходство той или иной команды, хотя и несложно, повторяю, сказать, какой игрок сильнее, талантливее, однако... Несмотря на такую внешнюю доступность хоккея, его великую популярность, возросшую грамотность нашего болельщика, я.все же думаю, что определить, угадать талант дано, извините за прямоту, не каждому. Ох, не так уж прост он, наш хоккей, не так уж доступен, как это иногда кажется некоторым любителям спорта. Да что говорить о болельщиках, не каждый журналист, пишущий о хоккее, глубоко профессионально понимает его суть, его характер. Вот почему и получается, что ЦСКА играет в тактике силового давления, а наутро в газете пишут, что мы с самого начала применили, оказывается, прессинг.
Но это отступление. Прошу понять меня правильно - не все так уж просто и элементарно в хоккее.
При определении степени полезности таланта для меня, тренера, главным являются не действия - канкрет-ные, сиюминутные - игрока на поле, не то, что он в данной ситуации может сделать. Главным для меня давно уже стало другое - то, насколько коллективно он действует: сколько человек трудятся на него, какова его отдача, добросовестен ли он к партнерам, не ущемляет ли их интересов, способствует ли их подъему, расцвету их инициативы, помогает ли молодым.
Хорошо, конечно, что талант возвышается своим мастерством над остальными спортсменами. Безусловно, хорошо. Но какую пользу приносит он команде не только как игрок, но и как человек, как незаметный воспитатель - вот что, по моему глубочайшему убеждению, определяет истинную и твердую ценность таланта.
За многие годы через мои руки прошло немало одаренных мастеров, Я бесконечно благодарен им.
Перед каждым хоккеистом нужно раскрыть его перспективы, чтобы он никогда не останавливался в творческом росте, и должен признаться, что увидеть в деталях будущее большого мастера крайне непросто.
К сожалению, через мои руки проходили и таланты с эгоистичным, тяжелым характером. Сыграет такой хоккеист матч, и если не забросит он сам шайбу, если не напишут о нем газеты, то он плохо тренируется, а если ему вдруг покажется, что партнеры работают на него не так старательно, как ему хотелось бы, то он может и накричать на них, может и обругать товарищей.
 
Ульф Стернер - один из лучших нападающих шведской сборной
Чуть что не так, и он опустит руки, потому что привык действовать по настроению, а нет хуже спортсмена, который тренируется тогда, когда ему хочется. Жди от него подвоха, непременно жди, что он подведет команду.
Таланты (не все, конечно!) отчасти и ревнивы. Они, как и все действительно одаренные люди, стремятся быть в числе лучших, болезненно воспринимают свои неудачи и ошибки. Порой обижаются, когда их ставят на один уровень с "середняками". Самое любопытное иногда заключается как раз в том, что тот спортсмен, хоккеист, которого признанные таланты, знаменитости относят в разряд "середняков", на самом деле принадлежит к числу спортсменов весьма и весьма одаренных.
Ни журналисты в большинстве своем, ни тренеры-специалисты долгое время не верили в талант Игоря Роми-шевского.
Даже среди лучших защитников нашей страны создалось мнение, что Игорь им не конкурент, что из него классного мастера не выйдет.
Когда мы приглашали армейца на сборы национальной команды, то многие ветераны сборной говорили мне, что им и при недостаточной тренированности сыграть сильнее Ромишевского совсем нетрудно. И когда мы в клубе или в сборной выставляли Игорю за матч более высокие оценки и отдавали должное его высокому игровому фанатизму и мужеству и, напротив, делали замечания его партнерам по обороне за их небрежность, старомодность в действиях, то эти прославленные ветераны частенько на нас, тренеров, просто-напросто обижались.
Но жизнь показала, что Ромишевский действительно стал хоккеистом наивысшего класса. В конце 1967 года и в самом начале 1968-го, когда наша национальная команда отправилась в то канадское турне, что предшествовало Олимпийским играм, Игорь зарекомендовал себя лучшим, сильнейшим защитником сборной. В Гренобле он играл на равных, если не лучше, с другими игроками обороны, не уступая никому, кроме, может быть, Александра Ра-гулина.
 
Александр Рагулин и Игорь Ромишевский в обороне
А вспомните один из знаменитых матчей со "Спартаком". Уже в начале встречи армейцы остались втроем против пяти соперников, и эта минута громадного преимущества спартаковцев стала минутой высочайшего торжества Ромишевского, минутой блестящей демонстрации его совершенного искусства игры в обороне. Более минуты шайбы одна за другой летели в ворота армейцев, но... Виктор Толмачев был не у дел: все шайбы, все броски принял на себя Игорь. Он был поистине великолепен.
Вопрос, кого они считают из современных защитников своими продолжателями, они не назвали ни одного. Ветераны, большие мастера прошлого, критиковали каждого - и Виталия Давыдова, и Виктора Кузькина, и Александра Рагулина. Они хорошо говорили лишь об Эдуарде Иванове, но и то не объяснили толком, почему он им нравится.
Но меня в тот вечер удивила и странная позиция комментатора телевидения. Он согласился с оценкой ветеранов, хотя, по-моему, не только мог, но и должен был ввязаться в дискуссию, высказать свою точку зрения, дабы телезрители не были введены в заблуждение.
Впрочем, может быть, я неправ? Может быть, комментатор тоже считает, что нынешние защитники слабее своих предшественников?
Эти высказывания Сологубова не случайны. В своей книге "Мой друг хоккей" Николай Сологубов весьма критически отзывается о тех же Давыдове и Рагулине. И хотя весь современный хоккей значительно вырос, хотя просто не могли не вырасти ведущие защитники этого хоккея, А. Рагулин и В. Давыдов, Сологубов считает, что в его время играли лучше.
Нет, дорогой Николай Михайлович! Ты был великолепным мастером, ты умел многое, но, поверь мне, они, твои последователи, умеют не меньше. Им труднее, чем тебе. Вырос общий уровень хоккея, появились десятки классных мастеров и у нас, и за рубежом. То, что умели вчера делать лишь единицы, лишь самые талантливые, сегодня умеют сотни спортсменов.
И Иван и Николай были лучшими защитниками полтора десятка лет назад, были нашей (и моей) гордостью, славой. Любовью и слабостью.
Но Рагулин сейчас играет в другой хоккей. Этот хоккей сложнее и проще, рациональнее и экономичнее, чем прежний. И одновременно умнее и тоньше. И все-таки думаю, что после такого матча всем скептикам следовало бы принести Ромищевскому свои извинения.
Когда-то в книге "Совершеннолетие" я, рассказывая о судьбе и характере этого спортсмена, писал, что верю в Игоря.
Рад, что не ошибся. Рад, что Игорь теперь по праву носит высокие и почетные титулы чемпиона мира и Европы, олимпийского чемпиона, заслуженного мастера спорта.
Вспоминается и другая история - как Николай Сологубов не хотел признавать молодого защитника Виктора Кузькина, с усмешкой говорил он и о кандидатуре Виталия Давыдова, когда мы стали подключать в сборную молодого динамовца.
Помню, как молодые еще Веня Александров и Костя Локтев с недоверием встретили семнадцатилетнего Сашу Альметова.
Мы ставили молодым хоккеистам высокие оценки, чтобы поднять их авторитет, чтобы могли они обрести так важную в спорте уверенность в своих силах, возможностях, и, наоборот, несколько придирчиво относились к ветеранам. Вспоминаю эту нашу педагогическую "хитрость" и думаю, что все-таки мы были правы.
Высокие оценки, которые тренеры выставляли хоккеистам, не всегда нравились корифеям нашего хоккея. Иные из них, поднявшись на высокий пьедестал почета, облеченные всеми возможными званиями, став популярными и знаменитыми, забывают порой свою молодость, забывают, как они начинали и сколько труда вложили в них тренеры. Довольно часто приходится слышать от ветеранов скептические высказывания о более молодых спортсменах, о более молодых, но не менее одаренных.
Помните, как Иван Трегубов и Николай Сологубов, классики, ветераны, выступали в телепередаче, посвященной двадцатилетию нашего хоккея, и как, отвечая на даже в этом хоккее Рагулин и Давыдов, Ромишевский, Кузькин, Лутченко и Поладьев выделяются своим мастерством.
Повторяю, они усвоили весь ваш технико-тактический арсенал и пошли дальше.
Несправедливо, нечестно было бы сравнивать твое поколение и современных защитников. Нечестно, Николай, перед тобой. Это все равно, что сравнивать самолет времен Нестерова и сегодняшнюю сверхзвуковую машину.
Но ради бога, не критикуйте Рагулина и Давыдова с позиций вчерашнего, если не позавчерашнего хоккея.
Большие мастера не верят в сегодняшних защитников, а ведь они, хоккеисты сегодняшнего призыва, оказались сильнее, чем их предшественники: не случайно наша сборная на последних шести чемпионатах мира, за исключением швейцарского, пропускает шайб значительно меньше, чем прежде, и в этом-усилия наших мастеров обороны, тех, в кого почему-то не очень верят Иван Трегу-бов и Николай Сологубов.
А вспомните еще одного спортсмена, великого хоккеиста. Когда мы с Чернышевым прощались с Пучковым, то благодарили его за все, что он сделал, за его игровой патриотизм, неустанный поиск (Николай был одним из пионеров хоккея, осваивающих новую для нас игру), за его постоянное стремление к творчеству. Однако у нас появились уже более надежные вратари, и мы хотели ввести их в сборную. Но Пучков сказал, что мы допускаем ошибку, что сборная без него пока не обойдется.
Как видите, ветераны довольно часто недооценивают молодежь.
И все-таки мы остались непоколебимы: два Виктора- Коноваленко и Зингер - и юный Владислав Третьяк усилили нашу национальную команду, сделали ее практически непобедимой.
Однако вернемся к тому, о чем речь шла несколько выше.
Хочу еще раз обратить внимание на ту пагубную роль, какую может сыграть талант в воспитании наших дебютантов, шестнадцати-семнадцатилетних парнишек.
Это - едва ли не самое радостное, но и самое... печальное: на прославленных "классиков", на гроссмейстеров юноши, только что пришедшие в коллектив, смотрят разинув рот. А ведь известно, что плохое можно перенять быстрее. Юнцы пока еще не очень разбираются, что хорошо, что плохо, для них важнее всего высокое мастерство признанных лидеров хоккея. И они вначале влюбляются в талант, которому мечтают подражать, а только потом начинают (если начинают!) смотреть на него трезво, стремясь постичь, понять человеческие достоинства и недостатки кумира, чтобы первые - развить, а вторых - избежать.
А ведь можно научиться незаметно в процессе обучения и дурному. Плохое, как мокрый осенний лист, надолго пристает к юной душе и смущает, терзает ее. И попробуй потом избавиться от дурной черты, позаимствованной у "звезды". Не заметил тренер этого вовремя, и... вместе с ростом мастерства у новобранца появляются, растут, укрепляются и отрицательные, дурные черты характера.
Таким образом, талант, оказывается, порой играет и крайне пагубную роль в воспитательном процессе. А ведь хоккей в нашем понимании и средство нравственного воспитания молодежи, и мы не имеем права забывать об этом. И потому так строги мы к игрокам одаренным, выдающимся, обладающим большими заслугами и громкими именами. Именно поэтому так "придирчивы" мы к нашим "звездам", к игрокам сборной СССР, так строго спрашиваем с них за малейшую ошибку, за случайный промах.
За талантом особый присмотр. С таланта особый спрос.
Самая большая ответственность
Правильно было бы, чтобы сам талант не знал, как велико его дарование и как велика его роль в команде, в ее успехах, но... Вряд ли это реально.
Я думаю, что многое здесь зависит от тренера, от коллектива. Создать обстановку ровного отношения ко всем, не "заметить" эти большие способности, отнестись с высокой требовательностью к спортсмену более способному, суметь направить его талант на службу команде - эту, как вы понимаете, весьма непростую педагогическую задачу в высококлассных командах решать приходится постоянно.
Вряд ли может вызвать спор о том, к кому предъявлять более высокую требовательность - к таланту или к спортсмену среднему? Думаю, что здесь двух мнений быть не может.
Предположим, на тренировку опоздали два игрока, предположим, нарушили спортивный режим или не выполнили какое-то задание тренера опять те же два игрока. Так вот, если один из них более талантлив и известен, то он, по моему глубочайшему убеждению, должен быть наказан вдвойне. Ему больше дается не только природой, но и тренером, командой, с него и спрос выше: на него равняются, ему дана более ответственная роль, тренер его более широко попользует. О нем больше пишут, о нем больше и беспокоятся.
У меня, к моему великому сожалению, было немало конфликтов с талантливыми спортсменами.
Эти мастера упрекали меня в том, что я к ним слишком требователен и не прощаю им того, что прощаю другим, наказываю их строже, чем остальных.
Неприятный случай. Двое провинились. Эдуард Иванов и Александр Альметов нарушили спортивный режим.
Иванов в беседе с тренерами стал отнекиваться, изворачиваться, все отрицать, а Альметов, напротив, открыто признал свою большую ошибку, понял как будто свою вину перед товарищами.
Оба были строго наказаны по служебной, дисциплинарной линии, но вот первый, кроме того, был выведен из состава сборной и не поехал в Любляну, где проводился очередной чемпионат мира. Наказали Эдуарда за вранье.
Поступили тренеры - я убежден - правильно. Мы обязаны были сурово наказать знаменитого спортсмена, человека, который предает не только тренера, но и команду. Своих товарищей.
Но вот другой печальный эпизод.
Крайне плохо сыграл однажды в матче с московским "Динамо" центрфорвард нашего ведущего звена Виктор Полупанов.
Со второго периода он был снят с игры и заменен совсем юным спортсменом. Центральным нападающим вместо Полупанова начал играть Анатолий Фирсов.
Матч был выигран и без Полупанова. После игры Виктор пришел ко мне и извинился за плохую игру. Однако Полупанов все-таки был в недоумении.
— Я, конечно, виноват, играл слабо, но почему вы сняли с матча только меня, разве все играли лучше?
— Снял потому, что ты - чемпион мира,- ответил я.
— Так зачем же вы меня позорите? - настаивая Виктор.
— А чемпиону мира играть плохо просто не положено, запрещено,- сказал я Виктору,- Сыграли, к сожалению, плохо и другие ребята, здесь я спорить с тобой не могу, это так. Но они - перворазрядники, в лучшем случае - мастера, а ты... Разве ты имеешь право забывать, кто ты... чемпион мира, олимпийский чемпион!.. Помни о своей популярности и не подводи сам себя...
Мы отказались от услуг Виктора Полупанова.
Я иногда удивляюсь поразительной "игре" природы- немыслимому как будто сочетанию в одном человеке самых противоположных качеств.
Полупанов был большим мастером, и вместе с тем у него были слабости, и прежде всего нравственного характера, не связанные на первый взгляд с игрой. Недостаток воли, неумение подчинить себя достижению поставленной цели, "вольности" со спортивным режимом - все это он так и не сумел преодолеть. Полупанов не мог честно служить хоккею, надеялся преуспевать за счет других.
 
Где шайба?
Мы долго терпели. Никому в ЦСКА не уделяли, пожалуй, столько внимания, как Виктору.
Команда многое ему прощала, верила его клятвам и заверениям, а он не оценил усилий товарищей.
Были у Виктора и слабости чисто спортивные.
В творческом плане он уступал партнерам по звену. Однако Виктор компенсировал свою слабость огромным трудолюбием, нацеленностью на ворота, хорошим тактическим чутьем, высокой техникой, компенсировал настолько, что недостатки его не были очевидны, но когда трудолюбие перестало быть отличительной чертой Полупанова, когда стал он нарушать спортивный режим, все его уязвимые места тут же обнаружились.
А в это время в двери команды уже стучалась одаренная молодежь, и сдерживать рост молодых было нельзя. Мы обязаны были, кроме того, успеть использовать опыт Анатолия Фирсова и Александра Рагулина.
Среди новобранцев команды оказался и способный Владимир Трунов. У Володи немало плюсов - преданность хоккею, достаточная степень физической, технической и тактической подготовки, манера игры очень неудобна для соперников, у него, наконец, спортивный характер.
Правда, Трунову приходится нелегко. Он должен убедить своих прославленных партнеров, что достоин заменить многократного чемпиона мира.
В нравственном воспитании молодых людей я вижу одну из главных задач хоккея.
И если в ЦСКА появляются один за одним мастера высшего класса, то лишь потому, что проходят они суровую и жесткую школу. Требовательность моя неизменна. Она была такой же высокой к Николаю Сологубову, как и к хоккеистам других поколений: поколениям Николая Пучкова, Александра Альметова, Владимира Петрова, Владимира Лутченко.
Прошло много лет, многие наши одаренные юнцы стали большими знаменитостями, чемпионами мира, олимпийскими "звездами", заслуженными мастерами спорта, орденоносцами, и окрепло мое убеждение: суровая требовательность к таланту - непременное условие не только его личного успеха, но и успеха всего коллектива. Равноправие я понимаю совершенно просто и однозначно: каждый вносит не одинаково, а столько, сколько он может.
К сожалению, и сейчас есть способные спортсмены, которые злоупотребляют своим талантом, своим положением в команде. И самое горестное и обидное - порой они даже бравируют своим пренебрежением к спортивному режиму.
Не могу признать талантливым спортсменом того, кто далек от истинной культуры, в том числе и культуры поведения. Помните, что писал Антон Павлович Чехов брату Николаю?
"Ты одарен свыше тем, чего нет у других: у тебя талант...
Недостаток же у тебя только один... Это - твоя крайняя невоспитанность.
Воспитанные люди, по моему мнению, должны удовлетворять следующим условиям.
Они уважают человеческую личность, а потому всегда снисходительны, мягки, вежливы, уступчивы... Они не бунтуют из-за молотка или пропавшей резинки; живя с кем-нибудь, они не делают из этого одолжения, а уходя, не говорят: с вами жить нельзя! Они прощают и шум, и холод, и пережаренное мясо, и остроты, и присутствие в их жилье посторонних...
 
Играет тройка Михайлов - Петров - Харламов
Они чистосердечны и боятся лжи как огня. Не лгут они даже в пустяках. Ложь оскорбительна для слушателя и опошляет в его глазах говорящего. Они не рисуются, держат себя на улице так же, как дома, не пускают пыли в глаза меньшей братии. Они не болтливы и не лезут с от-кровенностями, когда их не спрашивают... Из уважения к чужим ушам они чаще молчат...
Истинные таланты всегда сидят в потемках, в толпе, подальше от выставки. Даже Крылов сказал, что пустую бочку слышнее, чем полную...
Если они имеют в себе талант, то уважают его... Они горды своим талантом...
Таковы воспитанные...
Тут нужны беспрерывный дневной и ночной труд, вечное чтение, штудировка, воля. Тут дорог каждый час".
Большие спортсмены должны особенно ясно понимать, что служение спорту вещь не простая. Оно требует самопожертвования. Оно требует высокого трудолюбия. И не один день в неделю, а в течение долгих лет требует высокой порядочности, самозабвенной влюбленности в свое дело, требует высокой культуры.
Это - не придирки. И не выдумки. Это мысли человека, прожившего в хоккее, отдавшего хоккею четверть века, большую часть своей сознательной жизни. Мне кажется, что за эти годы я не только узнал хоккей, его суть, тактику, но и понял, как велика роль спорта в жизни общества, в воспитании юношества.
И потому так требователен, так "придирчив" к людям, великим в спорте, хоккее.
На талант смотрят, им интересуются, о нем часто пишут, много говорят, к нему устремлено пристальное внимание молодежи. Подростков интересует не только то, как он играет, но и как он выглядит, что собой представляет. Интересует все, едва ли не каждый шаг знаменитости, каждая деталь, черточка, определяющая его облик- и как он ходит, одевается, разговаривает, ведет себя с приятелями и с людьми незнакомыми, насколько он интересен как человек, какова его эрудиция, сколько и что он знает. И от этого, в конце концов, зависит окончательная оценка таланта, знаменитости и как спортсмена, и как человека.
Мы заслуженно гордимся, что в нашем хоккее воспитано немало умных и интересных людей.
Вряд ли найдется любитель спорта, который не знал бы, как силен и искусен спартаковский центрфорвард Вячеслав Старшинов. Но все ли знают другого Вячеслава.
Вот что говорит о нем Александр Федорович Метелкин, заместитель министра высшего и среднего специального образования РСФСР, заведующий кафедрой производства двигателей летательных аппаратов МАТИ:
— Вряд ли ошибусь, предположив, что Вячеслав Стар-шинов будет хорошим научным работником. Это, несомненно, одаренный человек, склонный к серьезной аналитической работе. Я верю, кроме того, в целеустремленность Старшинова, его настойчивость. И в скромность. Самые большие успехи в спорте не собьют Вячеслава с толку, не приведут к зазнайству.
Конечно, увлечение хоккеем не могло не сказаться на занятиях. Старшинову сейчас трудно вести систематическую научно-экспериментальную работу, но, как это ни парадоксально, хоккей способствовал и формированию Вячеслава как будущего научного работника. Часто бывая в отъезде, на тренировочных сборах, Старшинов вынужден был проявлять еще в процессе обучения большую самостоятельность, и естественно, что у него постепенно выработались навыки и склонность к творческой работе.
Все это дает мне основания надеяться, что Старшинов добьется успеха не только на хоккейной площадке...
Но были у нас, к сожалению, и иные спортсмены, которые утратили свой талант, так и не смогли полностью раскрыть свое дарование.
И нет, наверное, более горькой минуты, если услышишь, как о твоем кумире говорят: "Он хороший хоккеист, но неважный человек, грубиян и пьяница".
Вспоминаю, как от нас, из ЦСКА, уходил талантливый форвард Александр Черепанов, спортсмен незаурядный, игрок страстный, огненно быстрый.
Из него мог, ничуть не сомневаюсь, получиться выдающийся мастер. Но к Александру рано пришла слава, большая слава, и он не выдержал бремени своей немного неожиданной для него популярности, оказался человеком слабовольным. Вокруг Черепанова собралась нехорошая компания, крутились какие-то сомнительные дружки, и он поменял хоккей, нас, на графин водки, и ничего с ним ни тренер, ни товарищи по команде сделать не могли. Думаю, что он так и не понял тогда, какая тина засасывает его, не видел, не чувствовал этой тины и потому оттолкнул руки, протянутые ему, отверг искренних друзей и потерял потом, конечно, и мнимых - тех, кто сбил его с правильного пути.
Дебют - радость или огорчение?
Думаю, что ответственность за ту или иную несложившуюся спортивную судьбу несем и мы, тренеры, наставники спортсменов. Увидев способного юношу, тренер прежде всего думает о том, чтобы подобрать ему какую-то роль, "видит" его на том или ином месте в команде, забывая, что перед ним не оперившийся еще юнец. Мы ставим парнишку вместе с опытными хоккеистами, рассчитывая, что в компании с ними он быстрее раскроет свое дарование, быстрее обретет опытность. Мы верим при этом в воспитание, в некое положительное влияние, которое окажут на юношу его старшие товарищи.
Но... Полагаю, каждому очевидна та банальная истина, что мало еще поставить юношу к опытному хоккеисту, нужно прикрепить его к достойному хоккеисту - умному, честному, бескорыстному спортсмену.
Поставить юношу в опытное, а то и в знаменитое звено - значит заранее, как бы авансом, выдать ему некий вексель, некую гарантию на счастливое спортивное будущее.
Но всегда ли это разумно? Конечно, хорошо, что молодой человек сразу поверит в свои силы, в себя. Однако в таком случае юный спортсмен попадает в обстановку, где великие кудесники хоккея слишком энергично помогают ему, делают многое за него, а он робеет, чувствует себя как бы лишним и оттого лишается необходимости играть на пределе своих сегодняшних возможностей: это практически незачем, партнеры и так все, что нужно, сделают. И парень хиреет, увядает на глазах: он лишен главного - практики борьбы, самостоятельной самоотверженной борьбы, он не успел, не смог приобрести таких важных черт характера, как мужество, настойчивость, сила воли. Он привык к тепличным условиям и при первом же испытании теряется, сникает.
Мне кажется, что мы должны поступать иначе-создавать в клубе для юного таланта обстановку серьезную, чтобы он через трудности, через "не могу" шел к вершинам мастерства. Пусть парень трудом своим, проявляя терпение, мужество, настойчивость, пройдет через все испытания и только потом по заслугам получит право попасть в известное звено, где ему будет открыта заманчивая перспектива.
Мы примерно так и поступили с Владимиром Лутчен-ко. Я уже не раз говорил в этой книге об одаренности молодого армейца.
Наверное, со мной кто-то будет спорить, но я убежден, что Лутченко имел право играть и в Гренобле. Он к этому времени был уже достаточно силен, опытен, резок, к тому же осваивал тогда понемногу и роль хавбека, перспективную роль, сыгрался в компании с опытными мастерами тройки Фирсова и Рагулиным, и я мог бы назвать имена тех защитников сборной, которые в Гренобле играли слабее, чем сыграл бы Володя.
Однако мне показалось, что такой невероятно стремительный взлет из новичка в хоккейные асы не будет закономерен, не принесет юному спортсмену пользы:
Володя в этом случае пропустит очень важную ступень совершенствования мастерства, ту ступень, содержание которой можно сформулировать в трех емких словах - "трудолюбие", "мужество", "терпение".
Но вот другой пример. Другая судьба.
Я говорю о Ярославпеве. О нем часто и много пишут, и некоторые журналисты считают, что Виктор несправедливо обижен тренерами сборной, что его место - в национальной команде.
Боюсь, что эти журналисты ошибаются.
Как мне кажется, несомненно одаренный спартаковский форвард Виктор Ярославцев являет собой наиболее впечатляющий и печальный пример погубленного таланта. То есть, конечно, Виктор достиг немалых высот в хоккее, он входил даже в состав сборной команды СССР и стал вместе с товарищами чемпионом мира, получил после венского чемпионата высокое звание мастера международного класса, однако... Однако, считаю я, Виктор дал нашему хоккею - и сборной, и своему родному "Спартаку" - меньше, чем мог бы. Значительно меньше. И это обидно, досадно: увял большой талант.
Сейчас Ярославцеву уже двадцать шесть лет, и уже можно, к несчастью, говорить, что из него не получился и, уверен, теперь уже не получится игрок выдающийся, такой, например, как Борис Майоров или Викулов, ибо, как это бывает, лень-матушка родилась раньше него.
Виктор капризен, эгоистичен. Были даже случаи, когда Ярославцев пытался на собрании команды переложить свою ошибку на плечи партнера. А такие вещи, как показывает практика*, удел слабых.
Талант - это характер, воля, непреклонная справедливость в оценке своих действий. Настоящий талант в нашем понимании даже часть вины товарища возьмет на себя, поможет партнеру во всех случаях и ситуациях.
А вот Виктор в Вене в марте 1967 года, на чемпионате мира, вел себя иначе. Вы, видимо, помните, что в те дни, особенно в первых матчах, игра у спартаковского звена, как говорится, "не шла", и мы, стараясь найти лучший вариант атаки, подключали к Майорову и Старшинову поочередно Александра Якушева и Ярославцева. И когда звено ошибалось, "проваливалось", то Виктор - ив ходе игры и во время разбора матча - оправдывался чрезмерно энергично и видел причину плохой игры в неудовлетворительных действиях таких мастеров, как Борис Майоров или Вячеслав Старшинов. Виктор мог в разговоре с тренерами пожаловаться на своих партнеров, мог вести себя удивительно нескромно.
Нужно непременно быть порядочным, честным, иметь мужество взглянуть правде в глаза, трезво оценивать свой класс, это особенно полезно для молодого спортсмена. Высокая требовательность к себе, даже, если хотите, беспощадность - лишь приблизят юношу к высотам мастерства.
И вот - судьба, характер, талант иного плана.
Александр Якушев - партнер Ярославцева по звену. Их имена обычно упоминаются рядом, они росли и играли вместе, в одном клубе, у одних тренеров.
Александр скромный спортсмен, трудолюбивый, более трудолюбивый, нежели Виктор, и очень талантливый.
Нам, тренерам сборной, Аркадию Ивановичу Чернышеву и мне, было очень обидно, когда Александр получил в конце 1967 года тяжелейшую травму во время турне по Канаде и был лишен возможности поехать в Гренобль. Александр мог бы значительно усилить нашу национальную команду, и, не получи он травму, кто знает, как выглядело бы третье звено сборной СССР. Но, даже заболев, выйдя из строя, Якушев продолжал тренироваться, и спустя год Саша все-таки вернулся в сборную и
стал трехкратным чемпионом мира, заслуженным мастером спорта.
За годы общения с Александром тренеры сборной ни разу не видели его капризным, ленивым. Александр - человек умный, порядочный, немного застенчивый, удивительно мягкий и деликатный. Он умеет выслушивать замечания тренера, совет тренера или товарищей. Александр очень требователен к себе, и из него, хочу верить, получится игрок громадного масштаба.
Несомненно, очень талантлив Евгений Зимин. Высокая техника дополняется у него взрывной скоростью. Правда, Зимин, к сожалению, не очень хорошо ориентируется на поле.
Главная слабость Жени заключается, на мой взгляд, в том, что он неверно понимает некоторые крайне важные моменты игры. Он часто принимает ошибочные решения: вместо того, чтобы идти на соперника, стремиться обыграть его, Зимин "пылит" по пустому месту, катит вкругаля вместо того, чтобы сразу, напрямик идти на ворота.
Об этих недостатках Жене не раз говорили тренеры, но Евгений не прислушивается к нашим замечаниям.
Конечно, Зимин - отличный хоккеист, но полностью ли он развил свой талант?
В современном хоккее едва ли не каждый хоккеист стремится думать о себе и сам. Уходят в прошлое те времена, когда лишь тренер решал, как играть, тренироваться тому или иному спортсмену.
Таланту, способному юноше мы, тренеры, должны привить трудолюбие. Стремиться, чтобы был он хорошим, добрым и умным человеком, чтобы не вырос из него "премьер", чтобы усвоил, принял парень лучшие традиции коллектива, чтобы на его примере можно было учить молодых.
Думаю, что мы, тренеры, довольно часто допускаем ошибку - поздновато замечаем, угадываем этот талант.
Талант должен быть распознан в ранние годы. Тогда в случае необходимости можно заранее продумать график тренировок, можно пристальнее и внимательнее, если хотите, конкретнее отнестись к этому таланту, еще в юные годы убыстренными темпами развить сильные стороны дарования спортсмена и его двигательные навыки. Да и нравственное, волевое воспитание в этом возрасте идет легче, успешнее, значительно продуктивнее.
Но вряд ли на ранней стадии формирования талантливого парня как хоккеиста ему нужно сразу же подбирать какую-то определенную роль.
Я в своей практике обычно поступал и поступаю несколько иначе: даю возможность этому способному игроку попробовать себя на разных местах, в разных амплуа. Помните, как Александр Альметов играл и на краю, и в центре, как Вениамин Александров начинал свою деятельность центральным нападающим, а потом выяснилось, что истинное его призвание - в другой роли, и потому талант Александрова раскрылся наиболее ярко лишь тогда, когда он стал играть на левом фланге.
Такое экспериментирование, такой поиск нужны не только самому таланту, начинающему свой путь в большом хоккее, но и тренеру: а вдруг ты ошибаешься и ставишь юношу не на ту роль, которая предназначена ему судьбой, а вдруг он на этом, не ему предназначенном месте не раскроет полностью свой талант, не сыграет так, как мог бы.
А вот когда талантливый спортсмен уже сформировался как хоккеист, определился, нашел себя, тогда легко подобрать ему и соответствующую игровую роль, определить ему такое место в команде, в построении атаки или обороны, дать такое задание, которое удовлетворяло бы его желания и возможности, раекрывало/оы полностью все лучшее, что есть в даровании спортсмена.
Развитие таланта связано со спартанским образом жизни, со многими ограничениями. Даже - с неудобствами, если хотите. С лишениями и строжайшим самоконтролем. С безусловной и высокой требовательностью к самому себе. G ежедневным объемным и целенаправленным трудом.
Чтобы не растратить на мелочи, на пустяки талант, чтобы не потерять, не утратить дар природы, одаренному спортсмену нужно тренироваться больше своих сверстников - настойчиво, зло, истязая себя; потом эти усилия и лишения окупятся с лихвой.
Люблю спортсменов, которые после тренировки, после матча приходят ко мне и спрашивают об оценке их игры или берут рабочий журнал тренера - а он принадлежит всей команде, в нем нет секретов - и смотрят, как расценены их действия. Хорош, на мой вкус, тот спортсмен, который сам себе ставит оценку, высказывает недовольство своей игрой.
Поговорите, например, с Сашей, или, как чаще мы теперь его называем, Александром Павловичем Рагулиным, после блестящей его игры, когда команда одержала победу, а он вместе с партнерами не пропустил ни одной шайбы, поговорите в такой момент с ним откровенно, и вы увидите, убедитесь, что он игрой своей недоволен: слишком много, по его мнению, ошибок для одного матча - там он мог сыграть побыстрее, здесь - более остро, в том эпизоде требовалась большая сила, там задержал контратаку. На разборе матча, при анализе игровых ситуаций, ошибок он часть вины партнеров, сам, может быть, того и не замечая, принимает на себя.
Вот такой спортсмен особенно ценен, с таким тренеру работать легко, интересно, приятно. Такой хоккеист всегда оудет другом, бескорыстным учителем молодых спортсменов.
Частенько перед тем, как поставить хоккеисту оценку, я вызываю игрока и спрашиваю его, что бы он себе поставил, и никогда еще Рагулин не переоценивал своей игры.
Такими же спортсменами являются Виталий Давыдов и Вячеслав Старшинов, крайне придирчиво оценивающие собственные действия. Они, может, и не занизят отметку, но найдут в своей игре такое великое множество изъянов и слабых мест, что несведущий человек только ахнет в изумлении: и как такого плохого хоккеиста в класс "А" пустили!
Эти мастера всегда могут интересно и правильно объяс, нить, где и почему они ошиблись и как следовало сыграть.
 
Гол Викулова
Люблю спортсменов беспокойных, страстных, постоянно ищущих новые тактические решения, спортсменов, которые недовольны своей игрой, не удовлетворены степенью своего мастерства и потому требуют от тренеров дополнительных занятий, новых упражнений.
Мне всегда было нелегко работать с Николаем Пучковым, одним из лучших вратарей нашего хоккея. Разные тому были причины. Но едва ли не самая главная заключалась в том, что был он слишком жаден до тренировок, до занятий интенсивных и непременно новых - и по содержанию своему и по организации урока.
Если я приходил на тренировку со старыми, известными уже упражнениями, я легко замечал во взгляде Николая недовольство и суровое осуждение.
Нынешний талантливый наставник ленинградских армейских хоккеистов Николай Георгиевич Пучков - фанатик хоккея. Человек преданный нашему спорту. Таким был он и раньше, когда защищал ворота армейцев, таким остался и сейчас, перейдя на педагогическую работу.
Это хорошо, это счастье тренера, залог его успеха, что игроки пытливые, игроки-труженики заставляют тренера все время думать, искать, что-то сопоставлять, сравнивать, выдумывать что-то новое.
Таких игроков в ЦСКА было всегда много.
В последние годы лучшим из них я считаю Анатолия Фирсова. Все уже, кажется, усвоил и освоил этот талантливейший хоккеист, но по-прежнему подходит он ко мне и просит, сам, подчеркиваю, просит, повысить к нему требования: придумать ему новое упражнение, дать новое задание. Но вы ведь, надеюсь, понимаете, как трудно придумать что-то новое для этого кудесника хоккея, и потому мы вместе, сидя над макетом поля, придумываем какие-то иные тактические комбинации, которые улучшили бы, усилили игру не только одного Анатолия или всего его звена, но и команды в целом.
И никогда Фирсов не сомневался в новой идее, в новом упражнении, каким бы странным или неожиданным ни казалось оно. Он не колебался, не терзался, а вдруг это упражнение неверное, а вдруг эта тактическая задумка ошибочна и мы зря тратим время. Он понимает необходимость эксперимента, и это рождает исключительно интересную для тренера обстановку, атмосферу творчества и поиска.
Назовите будущую "звезду"
Назовите будущую "звезду", назовите имена молодых талантливых хоккеистов и объясните, почему вы называете именно их. Кто может подняться до уровня Александрова, Старшинова, Фирсова, Рагулина? Лутченко? Крылов? Динамовский защитник Васильев? Волчков, Назаров, О. Иванов, Трунов? Григорьев? Блинов? Солодухин? Чурашов? Климов? Кто? Кто?..
Я хотел бы ответить на этот вопрос. Очень хотел бы! Однако...
Если бы я мог! Если бы мы могли!
Как будто достаточно посмотреть, как играет парень, чтобы определить его будущее.
Чрезвычайно распространенное заблуждение!
Это как раз и представляется мне наиболее сложным моментом в тренерской работе - попытка угадать наличие таланта и предпринять меры для создания такой обстановки, таких условий, при которых он мог бы быстро вырасти и сформироваться в большого мастера.
Признаками спортивного таланта являются, конечно, в первую очередь способности юноши к тому виду спорта, в котором он мечтает достичь высот, в данном случа - к хоккею. Вот почему тренеры зачастую, увидев, что юноша играет интересно, с выдумкой, значительно лучше, нежели его сверстники, приходят на этом основании к заключению о несомненной талантливости юного спортсмена. Отличный ход, стартовая скорость, чутье позиции, приличный пас - и... у тренера появляется вера в перспективу этого юноши.
Однако думаю, что эти - внешние - признаки таланта, которые тренеру, работающему с юношей, не так сложно подметить, определить, еще недостаточны для глубоких выводов, а порой просто обманчивы.
Только вся сумма определенных слагаемых, только доскональное знание этого спортсмена, совместная работа с ним на тренировочной площадке и дают право делать серьезные выводы, дают более точную картину степени талантливости, одаренности юноши и позволяют сделать вывод, близкий к верному.
Характер парня? Серьезен ли? Пытлив? Какой товарищ? Трудолюбив ли? Степень его общей эрудиции? Как 'Воспринимает новые упражнения, которые дает ему тренер? Насколько быстр он в темпах освоения нового? Полные и компетентные ответы на всю совокупность этих вопросов дают более полное представление о степени таланта, и потому ответить на вопрос, насколько перспективны, например, В. Солодухин или Крылов, Климов или Назаров, Девятов или О. Иванов, я отказываюсь. Не хочу принадлежать к числу тех, кто берется судить об одаренности юноши, о его спортивном будущем лишь по тому, как он выглядит, как смотрится в матчах своих сверстников.
А разве безразлична для тренера, для всех нас, не только спортсменов, среда, в которой вращается наш будущий ученик, этот, как говорят, способный юноша?
Если его окружают люди трудолюбивые, если он воспитывается в семье, где сложились здоровые взаимоотношения, если он уважителен к родителям, к старшим, значит... Значит, если все это так, есть надежда, что из юноши может получиться хороший мастер хоккея.
А разве немаловажно для воспитания таланта, для формирования хоккеиста экстра-класса, сколько, как и с кем он тренируется. Ведь как много потеряли мы одаренных парнишек, которые попадали в руки тренеров не особенно пытливых, наставников, не привыкших думать, не отличающихся сообразительностью.
А роль, влияние коллектива? Если в команде подобрались в этот момент спортсмены слабые и одаренный юноша - едва ли не единственное радостное исключение, то вряд ли можно ждать расцвета таланта. На этой неблагодарной почве и побеги растут хилые, тщедушные.
Опыт показывает, что только коллектив примерно равных спортсменов, коллектив, где идет незаметная хорошая спортивная конкуренция, эдакое негласное, но доброе соревнование в знаниях, в умении, в освоении того материала, который дает своим воспитанникам тренер, только в команде, где есть так важное в юношестве хорошее подражание искусным мастерам, когда каждый старается научиться как можно большему, только вот, повторяю, в таком коллективе может вырасти новый талант. Новая "звезда" хоккея.
Я уже оговаривался, что, разумеется, не только спортивная команда воспитывает юношу, молодого человека. Вся наша жизнь, вся окружающая среда помогает ему вырасти достойным гражданином своей Родины. Школа и институт, коллектив предприятия и воинской части оказывают на юношу свое благотворное влияние, формируют и поднимают его.
Воспитание молодого человека в спорте - лишь одна из сфер его нравственного воспитания.
Частенько талант не расцветает еще и потому, что юноша тренируется в общей массе с опытными взрослыми мастерами и ему не оказывают помощи или, напротив, создают тепличные условия.
Кое-кто считает, что лучший способ научить парнишку плавать заключается в том, чтобы вытолкнуть его из лодки в воду. Побарахтается, побарахтается - и научится. Я в такое "обучение" не верю. Молодым нужно помогать. Молодых нужно учить.
Мы у себя в клубе уже несколько лет занимаемся с так называемой перспективной группой. В нее входят юноши четырнадцати-шосемнадцати лет, тренирующиеся по несколько ускоренному и усложненному графику.
Эти ребята как бы опережают время. Они надеются, мечтают играть в команде мастеров, а там плохо играть или плохо тренироваться нельзя, там нужно изо дня в день работать и работать, и ребята это понимают и потому стараются, усердно стараются, и у них, как мне кажется, результаты уже неплохие.
Я вижу немалую пользу в создании такой группы для ребят одаренных и старательных: здесь нет сереньких, неперспективных юношей, здесь все имеют равные основания надеяться на удачную спортивную судьбу.
Отбирали мы, как вы понимаете, ребят в эту группу не только по чисто, так сказать, хоккейным данным, но и руководствуясь теми принципами, которые я излагал несколько выше. Включали, кроме того, лишь тех, кто хорошо учится.
Мы ждем от нашего эксперимента многое - не только быстрое усвоение ребятами тренировочного хматериала и ускоренную физическую подготовку талантливых парнишек к испытаниям, но и воспитание у них лучших нравственных качеств. Если одаренный парень, почувствовав свои силы, начал переоценивать их, зазнаваться, неправильно вести себя, мы обходимся с ним очень строго. Ребята знают, в чем мы особешно требовательны, и сейчас у нас нет поводов для неприятных разговоров.
Для проверки степени подготовленности наших "дублеров" мы изредка устраиваем контрольные матчи между мастерами и ребятами из перспективной группы. Чтобы юноши не утратили уверенности в своих силах, не растерялись, не оробели - ведь противостоят им олимпийские "звезды",- тренеры подключают в юношескую команду лучшего своего вратаря, придают несколько сильных защитников или двух-трех выдающихся мастеров, таких, как Фирсов или Викулов, и ребята с радостью готовятся к этим "контрольным работам".
Эта группа уже на второй год своего существования дала нам Владимира Лутченко, ставшего спустя два сезона одним из самых перспективных защитников страны.
В последнее время из группы подготовки вышли интересные хоккеисты: Владислав Третьяк, Вячеслав Анисин, Леонид Никитушкин, Александр Волчков. В январе 1971 года сборная молодежная СССР, в составе которой были эти ребята, стала чемпионом Европы.
Учитель и ученик


Двадцать и двое
То качественное изменение хоккея, о котором, я говорю на этих страницах, произойдет, естественно, на основе изменения форм и методов организации учебно-тренировочного и воспитательного процесса.
Вместе с этим, по моему глубокому и твердому убеждению, измелятся и отношения внутри команды, в первую очередь отношения между тренерами и игроками, составляющими единый спортивный коллектив.
Я представляю себе учебно-тренировочный процесс в идеале как нечто единое, нерасторжимое, слитное, как некий круглогодичный, непрерывный цикл, где тренер стремится в каждый урок, ежедневно, в любое занятие включать упражнения объемные, интересные, творческие: упражнения, нацеленные на совершенствование мастерства всех - без исключения! - хоккеистов.
Помнить о всех, видеть всех. Не забывать, думать о каждом.
О Фирсове, которому пошел четвертый десяток и которого надо беречь, и о Блинове, одаренном мастере, что вот-вот постучится в двери сборной. О Цыганкове, который должен наконец почувствовать себя равным нашим ветеранам-защитникам, и юном Волчкове, у которого все пока впереди, о преуспевающем Петрове и неудачнике Толстикове, который без боя сдает позиции.
Думаю, специалистам, да и многим любителям спорта, известно, что в последние лет десять наши ведущие команды приняли на вооружение так называемый "поточный метод тренировки", который распространяется не только на занятия на льду.
Смысл этого метода, его педагогическая целесообразность заключается в том, что в построенный таким образом урок тренер имеет возможность включать упражнения, где совершенствуется все основные компоненты хоккея. Вот и получается, что за то же самое время мы можем теперь наилучшим образом "проигрывать" все упражнения, которые стимулируют повышение мастерства спортсмена.
 
Играют "Динамо" - ЦСКА
Поточный метод тренировки позволяет широко использовать всю площадь льда. В челночном движении групп хоккеистов от одних ворот к другим мы можем проводить любые необходимые упражнения и обеспечивать большую загруженность всех спортсменов. При этом, что довольно важно, все спортсмены находятся на глазах у тренера. При такой форме работы удачно сочетаются большая интенсивная работа и короткие паузы отдыха.
Любопытно, что этот избранный нами метод организации урока взят теперь на вооружение едва ли не всеми европейскими командами. Такие же занятия я видел и у канадцев и у американцев - в сборных командах.
Кстати, поточный метод тренировки мы перевели и на занятия по атлетической подготовке.
На уроках хоккейной команды сейчас - и я уже об этом говорил - широко используются упражнения со штангой, с тяжестями, практикуется специальная атлетическая гимнастика, акробатика. Из легкой атлетики мы тоже взяли то, что нам полезно,- спринт, прыжки, толкание ядра, кроссы с преодолением препятствий. На нашем вооружении отдельные приемы, взятые из борьбы. Мы приобщили спортсменов к баскетболу, к футболу, причем все эти игры своеобразно модернизировали, изменили, переработали - приблизили их к хоккею.
Это особенно важно и крайне существенно. Мы добились главного: занимаясь атлетизмом, совершенствуя силу и ловкость, быстроту и выносливость, мы все это полностью подчиняли хоккею. Любая наша тренировка - на баскетбольной площадке, на гаревой дорожке-имеет своеобразную окраску: даже не специалист, любой болельщик определит, что занимаются хоккеисты.
Своим успехом мы обязаны тем методам подготовки, которые составляют суть нашей школы: серьезная, глубокая учебно-тренировочная и воспитательная работа.
Мы довели занятия до больших объемов. Не думаю, что количество тренировочных часов может нарастать и дальше. Не это будет определять дальнейшее совершенствование учебной работы с хоккеистами.
Новые изменения тренировочного процесса связаны не с увеличением времени занятий, а с их интенсификацией.
По опыту организации некоторых "уроков" могу предположить, что уже в самом недалеком будущем тренер сможет (при соответствующем подборе упражнений) за два-два с половиной часа сделать то, на что у него сейчас уходит четыре. Важно только при этом обеспечить большую и постоянную занятость и глубокую заинтересованность спортсмена в результате тренировки.
Упражнения тактико-технического характера в ближайшее время сопьются с упражнениями, направленными на выработку каких-то отдельных качеств - силы или выносливости, быстроты реакции или ловкости спортсмена.
Наступит пора и полной занятости тренера. Не будет больше таких спортивных наставников, которые со спокойным, ничуть не утомленным видом заканчивают занятия, на котором спортсмены буквально падают от усталости. И тренеры будут в поту, и они станут энергично трудиться.
Тренировочный процесс в сущности своей станет более сложным и по объему, по трудности решаемых задач, по накалу, наконец, будет перехлестывать, превосходить хоккейный матч. За одну тренировку хоккеист проведет как бы сразу несколько игр, и потому на обычном календарном матче, даже во встрече с командой более классной, во встрече, где нужно показать все, что умеешь, ему будет легче, чем на учебно-тренировочном занятии.
Тренировочный процесс будет сильнее, эффективнее влиять на умы хоккеистов. Мастера будущего станут энергичнее и заинтересованнее вмешиваться во все происходящее на занятии, научатся отлично разбираться в смысле, роли и значении всех упражнений, и оттого коэффициент полезного действия таких уроков станет неизмеримо выше, чем сейчас.
Хорошо это или, наоборот, плохо, если игроки знают и понимают в хоккее столько же, сколько их наставники?
Убежден, что это прекрасно. Убежден потому, что игроки становятся в таком случ;ае грамотными специалистами и с ними легче и интереснее работать.
Меня всегда привлекали спортсмены, у которых солидный багаж общих и специальных теоретических знаний хоккея, которые умеют и любят размышлять о природе спорта: с ними приятно и любопытно спорить по различным вопросам хоккея, в том числе и о его перспективах и тенденциях развития.
У нас сейчас немало спортсменов, теоретически подготовленных достаточно хорошо. Думаю, что ближе всех к тренерам по уровню своих знаний стоят игроки национальной сборной команды, а среди них в первую очередь выделяются своей эрудицией В. Давыдов, А. Рагулин, В. Старшинов, О. Зайцев, А. Фирсов, И. Ромишевский. Всегда интересно полемизируют с тренерами Борис Майоров и Вениамин Александров. Обычно молчаливый Виктор Якушев если уж и принимает участие в разговоре, то обнаруживает глубокие знания хоккея.
Не удивляйтесь! Этот абзац я сохранил в том виде, как звучал он в первом издании. Рад, что не ошибся. Олег Зайцев, Борис Майоров, Вениамин Александров уже самостоятельно руководят командами, Анатолий Фирсов и Виталий Давыдов стали играющими тренерами, думаю, что готовы учить молодежь хоккею и продолжающие пока выступать Вячеслав Старшинов, Александр Рагулин, Игорь Ромишевский, Виктор Якушев.
Хороший, грамотный, действующий практик не отрывается в своих рассуждениях от законов хоккейной игры, и потому он может кратко и действительно по-деловому объяснить тактическую суть той или иной концепции хоккея и найти пути, которые ведут к победе.
В сущности, почти каждый спортсмен с возрастом начинает мечтать о тренерской работе, стремится к ней.
Обычно добиваются этой цели те мастера, черты характера которых, эрудиция и желание стать спортивным педагогом отвечают таким требованиям.
Но не думаю, что это хорошо для тренера, если игроки "догнали" его, если знает он столько же, сколько его питомцы.
В таких случаях возникает трагедия, если игрок достал тренера, если педагог не может "уйти" вперед от своих питомцев, опередить их в знаниях, в умении интересно и плодотворно размышлять о тактике игры, о поисках путей к усилению коллектива. Такому тренеру, как это ни печально, нужно покидать команду.
Не так уж, в конце концов, сложно, на мой взгляд (сужу по собственному опыту), научить спортсмена играть в хоккей. Гораздо труднее воспитать юношу таким человеком, каким можно было бы всегда гордиться. Трудолюбивым, грамотным, честным.
Конечно же, вырастить из рядовых игроков хоккеистов великих, выдающихся - невероятно трудно. Но еще сложнее - всегда, постоянно опережать в знаниях всех своих воспитанников.
Ах, как это нелегко! Ведь многие игроки получают высшее образование, обретают жизненный опыт, знакомство хоккеиста с людьми известными, интересными - по мере того, как он приобретает славу - тоже обогащает мастера, делает и его человеком более привлекательным.
Постигая искусство хоккея, овладевая мировыми высотами в своем виде спорта, ваш воспитанник становится крупным и признанным специалистом: он постигает не только практические секреты мастерства, но познает (часто едва ли не в совершенстве) и теорию хоккея, умеет уловить тенденции его развития.
Если тренер не опережает своего игрока, мало того, теперь уже отстает от него, то он ничем уже не может, стало быть, удивить, заинтересовать спортсмена, и потому ему трудно звать хоккеиста к тому, чем сам он, в общем-то, не владеет.
И вправду, положение у такого спортивного наставника "хуже губернаторского". Как может тренер находить новые, неизвестные прежде, тропинки к высотам мастерства, как может придумывать какие-то новые амплуа, роли для своих питомцев, если он практически исчерпал себя, если он более не интересен спортсменам, не авторитетен для них.
Я размышляю о своей работе, о своей жизни и думаю, что нашей судьбе не позавидуешь! Работаем мы не с детьми, а со взрослыми людьми, у которых уже собственные дети пошли в школу, и потому вы согласитесь, очевидно, со мной, что работа наша не менее сложна, чем у тех преподавателей, что обучают своей науке студентов.
Изо дня в день придумывать новые тренировочные упражнения, говорить со спортсменом на новом языке, предлагать ему почти каждый день оригинальные тактические решения, причем придумывать все это не для одного, а для двадцати - это и есть работа на износ, не правда ли?! Тренер должен читать в хоккее не только то, что доступно его ученикам, но и немножко больше. Он должен говорить таким же "языком", как и спортсмены, чтобы они понимали его, но в то же время говорить лучше, умнее и интереснее их.
Да, со знаменитостями, со "звездами" работать трудно. Они многое умеют, многое знают и потому много требуют. Но я всегда любил больших спортсменов, они заставляли думать, быть в постоянном поиске, и я с удовольствием вспоминаю годы работы с Всеволодом Бобровым, Евгением Бабичем, Александром Виноградовым, Николаем Пучковым, Николаем Сологубовым, Константином Локтевым, Вениамином Александровым, с Александром Рагулиным, Виктором Кузькиным, Анатолием Фирсовым, Игорем Ро-мишевским, Владимиром Викуловым, с мастерами из других коллективов - Альфредом Кучевским, Виталием Давыдовым, Борисом Майоровым, Вячеславом Старшино-вым. G этими хоккеистами работать было и трудно и интересно.
 
Схватка без шайбы
Они заставляли меня учиться непрерывно, неустанно, много и напряженно.
Порой тренер жалуется: он, мол, всего себя отдал команде, спортсменам. Да, так чаще всего и бывает. Но ведь и спортсмены многое дают тренеру.
Вот почему еще раз хочу сказать о своей благодарности той плеяде хоккеистов, с которыми мне довелось работать на протяжении четверти века.
Некоторые из них потом ушли из армейской команды, но лишь немногие напрочь распрощались с хоккеем. Большинство работает тренерами, и я с удовольствием напоминаю, что все они воспитанники армейской хоккейной команды, нашей школы, и здесь нужно назвать не только имена знаменитых тренеров Всеволода Боброва и Николая Пучжова, но и других наставников спортивной молодежи, игравших в ЦСКА: Евгения Бабича, Александра Виноградова, Виктора Шувалова, Константина Локтева, Николая Сологубова, Олега Зайцева, Юрия Баулина, Вениамина Александрова, Владимира Брежнева, Бориса Афанасьева, Вениамина Быстрова, Станислава Тазова. Стало быть, наша команда и ее тренер смогли им дать что-то, помочь в становлении как специалистов, в определении жизненного призвания, и я, человек, отдавший хоккею четверть века, горжусь, что они играли в "моей" команде.
Иногда считают, что тренер должен уметь немедленно ответить совершенно точно и квалифицированно на любой вопрос. Я не согласен с такими взглядами. Спортивный наставник - обычный человек с обычными возможностями, и потому он может чего-то не знать, чего-то не уметь.
Влияние тренера, как руководителя коллектива, должно быть обязательно во всех проявлениях жизни команды. Мне, как тренеру, приходится быть в курсе всех событий, и мне же приходится нести ответственность за все, что у нас происходит.
Я не признаю тех тренеров, кто позволяет [вмешиваться в свои дела начальству - руководству клуба или ведомства. Только тренер должен определять состав команды и тактику на предстоящий матч. Разумеется, за нами, спортивными наставниками, должен быть контроль, нас нужно учить и воспитывать. Но оставьте заботы тренера тренеру.
А забот у нас предостаточно. Как ни крутись, а в команде всего два тренера и более двух десятков спортсменов, у каждого из которых свой характер, темперамент, свой взгляд на жизнь, спорт, на взаимоотношения хоккеистов и их наставников. Это не считая хоккейной школы, где насчитывается до двухсот юных хоккеистов, где работают тренеры, за деятельность которых ты в прямом ответе.
 
Тяжела ты, ноша нападающего
Тренер призван учитывать индивидуальные особенности каждого спортсмена. Это общеизвестно. Такой подход к своим хоккеистам позволит ему находить в каждом случае наиболее целесообразное и полезное тренировочное упражнение.
Тренеру приходится считаться с характером, нравственными устоями спортсмена, с его общей культурой еще и потому, что он ежедневно ведет деловой разговор с питомцами, их двадцать пять, и с каждым нужно говорить не вообще, а конкретно: как с самым близким другом, с другом, о котором знаешь буквально все.
Думаю, что одними лишь интонациями, голосом можно влиять на человека, если ты знаешь, с кем беседуешь, что ждет от тебя твой собеседник.
Состояние нервной системы спортсмена, его интересы, заботы, как и чем он живет в семье,- вот что помогает тренеру подобрать правильный ключ к каждому своему питомцу.
Актив тренера
Но как все это осуществить чисто практически, каким образом можно узнать душу человека?
И здесь я хочу рассказать об одной из попыток глубже познать характеры, настроения хоккеистов, играющих в составе ЦСКА.
В нашей армейской хоккейной команде уже около десяти лет работает женсовет.
Может быть, это не совсем верное название: в наш совет входят не только жены хоккеистов, но и их матери, сестры, невесты и даже... отцы.
Для чего нужна хоккейному коллективу такая организация?
Общеизвестно, и я уже говорил об этом, что лишь глубокое знание жизни и быта спортсменов, знание их нравственных устоев, их стремлений, надежд и огорчений, знакомство с их семьей позволяет тренеру глубоко разобраться в психологии спортсмена, дает ему возможность правильно определить причину дурного или отличного настроения его воспитанника.
Но дело здесь не только в тренере, не только в том, что он призван превосходно знать того хоккеиста, с кем свела его судьба. Не один лишь тренер воспитывает спортсмена, но, как я говорил, вся окружающая среда: наше общество, товарищи по работе, институту, воинской службе. И семья - тоже! Поэтому жена, мать, отец должны знать, насколько сложна и интересна жизнь спортсмена, как тяжело ему изо дня в день упорно, старательно и самоотверженно тренироваться. Родные и близкие хоккеиста должны понимать, в чем значение и существо этой учебно-тренировочной работы, чем в эту неделю, месяц занимается их сын или муж, какие задачи решает, что у него получается и что никак не выходит. Быть в постоянном контакте с тренерами. Наконец, хорошо, как мне кажется, когда жена, мать, отец знают жизнь хоккейного коллектива, принимают в ней живое и энергичное участие и всячески способствуют расцвету таланта спортсмена, расцвету спортивного дарования молодого человека.
Тренер отчитывается перед семьями спортсменов о том, как работает коллектив, рассказывает о планах команды на будущее, дает полную и откровенную характеристику, действий каждого хоккеиста, высказывается открыто и аргументированно о том, что он думает о том или ином спортсмене. В этом разговоре принимают участие жены и матери, отцы, и мы в принципе договариваемся о единой линии поведения. Такие беседы, понятно, зачастую носят "секретный", несколько интимный характер.
Дирижер и музыканты
Попробуйте побыть денек в роли тренера! Перед вами лежит картотека на двадцать пять игроков основного состава и на двести мальчишек из хоккейной школы клуба. Так вот, попытайтесь придумать каждому такое упражнение, которое ему более всего полезно, попробуйте поговорить с каждым по-разному, по-своему, разным голосом, с разными интонациями. Попытайтесь завести разговор различного содержания с двадцатью пятью хокеистами, придумайте такие формы поощрения или наказания, что имели бы наиболее действенный, эффективный характер во всех случаях, связанных с радостными или горестными событиями и происшествиями в этом большом коллективе. Попытайтесь, наконец, приподнять, взбодрить игроков, попробуйте завести перед решающей встречей такой разговор, чтобы он был максимально полезен каждому.
А если еще вспомнить о конфликтах между игроками и тренерами, тягостных, неприятных, иссушающих душу, терзающих, гнетущих, если вспомнить всех тех тренеров, что были сняты с должности "по инициативе" игроков или хотя бы части игроков (обычно это ведущие мастера) , то легко понять, сколь тяжкая доля досталась людям, ставшим тренерами.
Тренер, как показывает практика, может рассчитывать на успех лишь в том случае, если у него хватает воли и характера, чтобы быть последовательным и твердым, и потому ему необходимо непременно вести свою линию, он не имеет права шарахаться из стороны в сторону. У него есть определенные принципиальные взгляды на тактику и на учебно-тренировочный процесс, есть мнение о наилучших мерах воспитания, и он должен быть верен своим взглядам.
 
Вратарь везде вратарь
Качественные изменения хоккея, которые произойдут в результате сдвигов в сознании спортсмена, в уровне атлетической подготовки хоккеистов, изменения, к которым приведут новое, более высокое, индивидуально-техническое мастерство и тактическая эрудиция игроков, - эти перемены приведут, как я уже говорил, и к изменениям во взаимоотношениях тренера и спортсменов.
Разумеется, тренер останется наставником хоккеиста, его учителем, разумеется, тренер по-прежнему должен будет учитывать характер, склонности, темперамент, спортивную, игровую и человеческую индивидуальность спортсмена, знать его слабые и сильные стороны, но...
Но кое-что во взаимоотношениях хоккеистов и их наставников я бы предложил построить по-иному. Не так, как было прежде и к чему мы привыкли. Не так, как учили меня в институте. А так, как подсказывает мне мой четвертьвековой опыт.
Давайте представим себе тренера. Опытного, фанати-ка-тренера, всю свою сознательную жизнь отдавшего хоккею. Человека, который хорошо, практически в совершенстве разбирается в теории игры, знает хоккей сегодняшнего дня и много думает, плодотворно размышляет о его завтрашнем дне. Представим себе опытного наставника, человека, который знает и умеет в спорте довольно много.
И вот этот наш тренер уже немало лет работает в классном коллективе, где много выдающихся мастеров.
Взаимоотношения внутри команды сложились вполне обычные, все идет своим чередом, по раз и навсегда заведенным традициям и "правилам", и, кажется, думать тут не о чем: все складывалось годами, долгими годами практики многих спортивных коллективов.
А что если все-таки попробовать провести такой опыт.
Разумеется, не только тренер изучает характер каждого своего воспитанника, но и сами спортсмены в свою очередь присматриваются к тренеру, если хотите, приспосабливаются к нему, к его требованиям. Однако происходит это, так сказать, "стихийно", не преднамеренно.
Так вот я и предлагаю уже вполне "сознательно" заниматься этой проблемой, прямо и недвусмысленно напомнить спортсменам, что не только тренер должен считаться с характером, темпераментом и интересами каждого, но и все должны понимать тренера, знать его. Объяснить игрокам сильные и слабые стороны их наставника, дабы они совершенно точно представляли себе его характер, работу, понимали его требовательность, знали, чего хочет он добиться этой своей требовательностью.
В самом деле, почему бы спортсменам не знать совершенно досконально особенности тренера? Знать, чтобы учитывать их в своей игре, тренировках, в своем общении с наставником.
Посмотрите, как в оркестре все музыканты подчиняются воле дирижера. Не думаю, что в эти мгновения дирижер учитывает слабости или сильные стороны того или иного музыканта - все подчинено воле одного человека. Вполне понятно, что на репетициях руководитель оркестра, видимо, более чем внимательно присматривается и прислушивается к каждому музыканту, старается помочь ему раскрыть свое дарование.
Думаю, что и в хоккее - ради пользы дела, но не прихоти тренера, не для его славы - следовало бы ввести в практику такие же или схожие взаимоотношения "дирижера" и "музыкантов".
Кстати, о славе тренера. Она не может быть какой-то отвлеченной, не связанной с тем коллективом, в котором он работает. Слава тренера в его команде. В ее успехах. В тех игроках мирового класса, которых он воспитал. В том, сколько "его" игроков, окончив выступать, стали хорошими тренерами и могут теперь подхватить его эстафету, его дирижерскую палочку и передавать знания (и знания своего тренера тоже!) молодым спортсменам.
Успех тренера - это успех хоккеиста. Успех хоккеиста - это успех тренера.
Вот почему, поверьте мне, я беспокоюсь здесь не о славе или высоком престиже спортивного наставника. Я имею в виду главную задачу - успех команды - и потому размышляю об особенностях взаимоотношений тренера и коллектива игроков.
Вполне естественно, конечно, что чем выше культура и мастерство спортсменов, тем легче и полнее смогут они понять тренера, и его требовательность никогда не будет казаться таким спортсменам жестокостью или проявлением дурного нрава и тяжелого характера руководителя команды.
Такое взаимопонимание станет нормой отношений между тренером и его воспитанниками.
В конце концов, вряд ли стоит и вряд ли вообще возможно скрывать, что и у тренера есть слабости и недостатки. Что-то у него получается лучше, что-то хуже, в одном он особенно искусен, а в другом, напротив, успехи его менее очевидны. Это вполне естественно: у каждого специалиста есть свой "конек". Нет тренеров идеальных, умеющих все и вся. Но если спортивный наставник добивается в своей практике каких-то положительных результатов, то это значит, что плюсов у него значительно больше, чем минусов, и это приносит ему успехи. И потому пусть воспитанники проходят мимо его слабостей, но зато полностью используют для себя, для общего дела его сильные стороны, его козыри: опыт, мастерство, умение "угадать" талант, умение дать правильные рекомендации каждому своему воспитаннику.
И никто, надеюсь, не усмотрит в этом попытки установить в команде диктатуру тренера-деспота, который не хочет считаться с учениками, со спортсменами, с особенностями их характеров.
Ничего подобного.
Ни один тренер, и я в том числе (хотя и пользуюсь репутацией излишне волевого человека), не стремится к узурпации всей власти. Напротив! Мне кажется, что тренерский совет, который отлично работает в нашей команде, в ЦСКА, уже около двадцати лет, тренерский совет, составленный из самых авторитетных мастеров, у каждого из которых свой характер, собственное мнение, этот тренерский совет являет собой пример коллективности руководства. И это не пустая фраза: мнение каждого игрока для тренера, умеющего слушать,- неоценимая находка, великая помощь.
Да, у руля команды стоит тренер, но успех команды- дело всего коллектива, и я не понимаю тех спортивных наставников, которые говорят, что они выиграли первенство страны или еще что-то. Ничего мы, тренеры, не выигрываем. Да и задача такая перед нами не стоит. Вот помочь своей команде выиграть - это в наших силах.
И, конечно же, умелое использование в своей повседневной деятельности игроков выдающихся, их мнения, совета, влияния на остальных - святая обязанность каждого тренера, в этом высшее проявление его педагогического искусства.
Я вижу немалое преимущество хоккея будущего именно в этих новых взаимоотношениях внутри команды.
Сколько тренеров, по мнению спортивного руководства, неавторитетны среди игроков. Сколько случаев, попыток знаем мы, когда клуб, ведомство различными мерами старались поднять своего тренера в глазах спортсменов!
 
Хакк в матче со шведскими хоккеистами
Я же убежден, что такому тренеру никакое начальство не поможет, никакие "меры" не спасут его", этого тренера нужно немедленно освобождать от команды.
Но если эти мои соображения и предложения не лишены смысла, а я, признаюсь, искренне и глубоко верю в них, то...
Многое станет иным, изменится существенно та атмосфера, в которой работает тренер, и в этих условиях авторитет спортивного наставника возрастет и у него будет значительно больше права на риск. А ведь это как раз то, чего нам не всегда хватает.
Разве можно без риска измеаить содержание игры, коренным образом обновить состав команды, дать игрокам новые, непривычные роли.
Знаю, что повторяюсь. Помню, что говорю об этом не впервые. Не судите меня строго: право на риск, на поиск (не всегда удачный) - заветная мечта всех нас, тренеров. Не только работающих в хоккее или в футболе. Но и в баскетболе, боксе, лыжах тоже.
Как это необходимо: знать, что тебе верят. Знать, что у тебя есть время на поиск, на творчество, знать, что тебя не освободят от работы в команде даже в том случае, когда она терпит неудачи,- в этом гарантия успешной работы тренера. Поверьте, пишу сейчас не о себе. Успехи ЦСКА поставили меня в "привилегированное" положение, и я могу рисковать, смело пробовать молодежь, новую тактику. Речь здесь о молодых тренерах. О тех, кто только начинает свой нелегкий путь, кто подхватывает нашу тренерскую эстафету.
А если хоккеисты безоговорочно верят тренеру, слушают его советы и творчески, сознательно выполняют его рекомендации, то они растут, совершенствуют свое мастерство, и команда вместе с ними стремительно повышает общий класс. Хоккеисты в таком случае понимают, что тренер работает на игрока, работает ради них, и у тренеpa появляются широкие возможности, творческие просторы для поиска, эксперимента, открытия.
Оговариваюсь на всякий случай, что речь идет о настоящих тренерах, влюбленных в хоккей, о людях, которые живут в хоккее, дз'мают, беспокоятся о нем.
Помощники или консультанты?
Здесь я хотел бы поговорить и о проблеме, которая крайне волнует меня,- о той практике специальной подготовки спортсменов, которая получила распространение в части наших команд.
 
Борьба
У нас в последнее время как-то так повелось, что некоторые футбольные и хоккейные тренеры приглашают к себе помощников, которые проводят занятия по легкой или тяжелой атлетике, по плаванию, по игровым видам спорта, имеющим подсобное значение.
Мне это кажется в корне неверным.
У спортсмена как мастера, классного мастера слишком короткая жизнь. В самом деле, сколько лет может выступать в хоккее на высшем уровне тот или иной форвард? Практика подсказывает ответ: лет восемь-десять, хотя, впрочем, этот срок может быть и увеличен. Да и защитники ненамного "долговечнее".
Значит... Значит, для того чтобы добиться высоких результатов, нужны концентрированные усилия спортсмена и тренера. Но кто как не тренер хоккейной команды лучше знает эту непротоптанную тропку к высотам мастерства? Вот почему именно он, только он должен заниматься подсобными видами спорта.
Да, тренер хоккеистов меньше разбирается в плавании и штанге, чем специалисты этих видов спорта, но у него есть возможность проконсультироваться у них, есть возможность прочитать лучшие книги, посмотреть десяток тренировок по тем спортивным дисциплинам, которые его интересуют. Но все занятия и по плаванию, и по гимнастике, и уроки самбо, тяжелой атлетики, все кроссы, футбольные и баскетбольные матчи нужно проводить самому: никто лучше тебя не знает, что нужно именно твоим спортсменам, твоим хоккеистам.
Все то, что связано с воспитанием мастера хоккея, что имеет какое-то отношение к нашей игре, такие, например, виды спорта, как футбол, баскетбол, легкая и тяжелая атлетика, акробатика,- все это должно быть достоянием хоккейного тренера.
Не сочтите проявлением нескромности, но хочу сослаться на собственную практику: четверть века работы в хоккее дают, надеюсь, мне право на это.
Мной за эти долгие годы немало было прочитано современной и актуальной литературы по тем видам спорта, которые я привлекаю в качестве подсобных для подготовки хоккеистов.
 
Смена в ходе матча
Люблю - считаю это необыкновенно полезным-встречаться, беседовать, советоваться с тренерами выдающихся спортсменов. Я близко знаком с Суреном Багдасаровым, воспитавшим великолепнейшего мастера Юрия Власова, тренером и человеком исключительно высокой культуры. С радостью, с пользой для себя ходил я в свое время на его тренировки, смотрел, как совершенствует он мастерство своих питомцев. Люблю его долго слушать и немножечко с ним... спорить. Спорим мы, как вы понимаете, главным образом о том, как использовать тяжелую атлетику в подготовке хоккеиста.
По сложным и принципиальным теоретическим вопросам меня консультировал скончавшийся в 1969 году крупный специалист спорта, бывший заведующий кафедрой Центрального института физической культуры мой учитель и друг Михаил Давыдович Товаровский. Именно Михаилу Давыдовичу я обязан любовью к тренерской работе.
Мне, несомненно, повезло, что я знаком с Александром Дмитриевичем Новиковым и Львом Павловичем Матвеевым, замечательными теоретиками спорта. Я изучаю материалы этих специалистов, их книги - мои учебники, в них я черпаю знания, у них учусь.
Не могу не вспомнить здесь и еще одного человека, помощь которого я очень ценю. Доброта и удивительная принципиальность, абсолютная честность, глубочайшая заинтересованность в судьбах армейских команд - таким был и остается Василий Дмитриевич Сысоев, работавший долгое время начальником ЦСКА.
Но все эти специалисты скорее мои консультанты, чем помощники. Я сам, опираясь, конечно, на их советы, провожу все занятия с хоккеистами армейской команды. Все без исключения. И баскетбол, и акробатику, и борьбу, и даже плавание, и прыжки в воду, хотя в этой среде я чувствую себя, честно говоря, совсем не "как рыба в воде".
И вообще, трудно рассчитывать на успех тому хоккейному наставнику, кто не работает на льду часами, вместе со спортсменами, кто не умеет (или не хочет) так же уставать, так же трудиться, проливать пот. В дождь и слякоть, в зной и мороз должен быть тренер команды со своими воспитанниками, и нельзя доверять борьбу кому-то другому, гимнастику - третьему, а плавание - четвертому... Чтобы не пожалеть потом об упущенном.
Вполне понятно, однако, что главную помощь старшему тренеру команды, ее руководителю оказывает второй тренер.
Я не могу забыть своей громадной ошибки, совершенной в далекое теперь уже время моего дебюта в роли наставника спортивной команды. Мне, молодому тренеру, кто-то дал не очень продуманный совет: пригласить к себе в помощники, на роль второго тренера, человека, который полностью подчинялся бы моей воле. Я, послушавшись своего опытного коллеги, взял именно такого помощника. Он был даже и не тренером еще, а, как и я, спортсменом, незадолго до этого окончившим выступать.
У него не было своего взгляда на хоккей, на спорт, на роль тех или иных тактических концепций в развитии атаки или построении обороны. У него отсутствовало свое мнение по важнейшим проблемам, ему чужды были поиски, сомнения, размышления. И... из него не только не получился тренер, но и приличный судья или сносный администратор не вышел.
Немало таких горе-тренеров еще живет в нашем спорте: не спорит такой "специалист" со старшим тренером, во всем ему поддакивает, во всем соглашается,- и вот уже создается у него репутация спокойного, трудолюбивого, одним словом, "хорошего человека".
Но посмотрим на все внимательнее. Что он умеет делать, этот "хороший человек", за что борется, может ли постоять за свои убеждения? Каковы знания этого тренера, его партийность и честность, его жизненное "кредо"? Боец ли он, настоящий помощник, на которого можно целиком положиться, или простой подхалим, служака? Честно ли он выполняет спортивный долг или больше смотрит в рот тому, от кого зависит его служеоная лестница?
Бытует мнение, что второй тренер должен быть ближе к спортсменам. Если, мол, старший тренер, как правило, человек немолодой, заслуженный, более требовательный и даже суровый, спортсмены его не только уважают, но и побаиваются, то его помощник - "добрый" малый, которому тоже немало попадает от старшего, и потому, дескать, ему ближе интересы ребят, и спортсмены это понимают и считают его "своим парнем".
Да, так действительно бывает. Иной неопытный наставник ищет пути полегче к приобретению популярности у мастеров. Я встречал эдаких "добреньких наставников", которые едва ли не откровенно идут на поводу у спортсменов, заигрывают с ними, прощают им их слабости и проступки.
И все это делается под предлогом укрепления авторитета у хоккеистов, объясняется желанием "не выносить сор из избы". А кончается это всегда каким-то неприятным происшествием. У подобного "наставника" нет элементарной честности, преданности команде и спорту. Такой, с позволения сказать, тренер не умеет уважать ни своих личных интересов, ни своей профессии. Ему ни на секунду нельзя доверить команду.
Не могу согласиться и с бытующим мнением о том, что второй тренер не имеет практически шансов стать первым, перерасти старшего как специалист: и как практик, и как теоретик, перерасти своего нынешнего учителя и нравственно, и духовно. Я смотрю на мир более оптимистично. Хотя, впрочем, мой оптимизм не распространяется на тех "добреньких" тренеров, о которых я говорил выше. Если же второй тренер пополняет свои знания, если он достаточно принципиален, самостоятелен, если он человек творческий, ищущий, то ему можно смело доверять команду.
Но говоря об обязанностях второго тренера, хочу напомнить одно обязательное для него требование. Второй тренер должен быть особо трудолюбив, терпелив и деятелен в том случае, когда перед кем-то из спортсменов стоит задача устранения того или иного недостатка в технической подготовке. Второй тренер, на мой взгляд, полностью отвечает за все детали технической оснащенности мастера. Допустим, у кого-то из дебютантов команды не получается бросок. Он или боится резко и сильно бросать, или ему не хватает ловкости, координации движений во время броска, или не ладится еще что-то. Так вот, второй тренер не имеет права уйти с площадки до тех пор, пока хоккеист наконец не улучшит свой бросок, не устранит недостаток.
Тренер, невзирая на усталость, на время, на непогоду, продолжает заниматься с группой, сотни раз устраняя трудности, он трудится и трудится. И плоды его труда непременно созреют.
Мало того, на плечах второго тренера лежит практически вся работа, черновая работа, с юношескими и молодежными командами, доведение юнцов-шолуфабрикатов" до требуемых кондиций, до того уровня, который отвечает требованиям команды мастеров.
Без этих тренеров, наших помощников, мы мало что сумели бы сделать.
После ухода из команды Бориса Павловича Кулагина, который долгие годы работал вторым тренером ЦСКА, моими помощниками стали Константин Борисович Локтев и Анатолий Васильевич Фирсов, получивший статус "играющего тренера".
Два молодых тренера отличаются большой выдумкой, огромной жаждой работать на новом поприще, стремятся передать свой богатый опыт молодым спортсменам.
Я убежден, что и Локтев и Фирсов станут со временем интересными спортивными наставниками и сумеют воспитать первоклассных мастеров хоккея.
И еще одно требование к тренеру.
Не может быть, по моему убеждению, тренером классной команды специалист, который долго не работал с коллективом спортсменов. Ведь мастерство тренера растет не тогда, когда он многие годы сидит и строчит, сочиняет программы, а лишь тогда, когда он с клюшкой в руках, на коньках, работает на льду. Показывая, рассказывает; рассказывая, показывает.
Каждый день тренировать людей, чувствовать дыхание игрока, тренировки, знать настроение спортсменов не вообще, не на собрании коллектива, не в раздевалке после игры или занятия, а на тренировке, тяжелой и утомительной; быть вблизи спортсмена, тонко понимать, видеть, что у мастера сегодня получается, а что нет, в чем он сорвался, ошибся - вот та дорожка к сердцам спортсменов и к успеху команды, миновать, "обойти" которую нельзя. Вот почему наставник спортивного коллектива призван сегодня же, после тренировки, конкретно, с учетом событий дня, планировать, следующий урок. Тренер обязан жить в хоккее, хоккеем, быть рядом, вместе со спортсменами, быть их товарищем, а не "начальником", эдаким эрудитом, который давным-давно не стоял на коньках.
Думаю, что нет уже у нас горе-тренеров, которые полагают, что главное достоинство их искусства состоит в умении хорошо говорить. Ну разве же можно, как это нам с Аркадием Ивановичем Чернышевым предлагал один наш коллега, работать лишь со сборной, если ты не провел в году сотню хороших матчей, не только в сборной, но и в клубе, где-то и чем-то не обжегся, если ты не проиграл и сам не пережил то, что испытали твои питомцы.
Тренер работает до тех пор, пока у него хватает здо-ро!вья, пока ему не надоело искать, думать, пока он может выдумывать упражнения, показывать их, выходить на лед. А если это упражнение уже сложно тебе, так объясни все так, чтобы его могли продемонстрировать лидеры команды и оно показалось им трудным и интересным.
Мне непонятно, как может тренер команды проснуться утром без дум, беспокойных размышлений о тренировке, как может прожить он день без общения с молодыми людьми, которых он стремится воспитать, у кого учится сам, с кем делит бесценную радость побед и столь понятную всем горечь поражений. Кто смеет отнять у тренера самое дорогое-умение, желание, страсть к труду, к ежедневным занятиям со спортсменами?! И этот совместный труд с тренером нужен не только команде, это просто необходимо и самому тренеру. Тот, кто не ведет ежедневно практической деятельности, тот, по моему убеждению, быстро теряет и педагогические навыки и знания, такого тренера можно спокойно "списывать". Неужто непонятно, что тренерские университеты - это знания, приобретенные учебой, это жизненный опыт, добытый трудом на спортивной площадке, это сотни ежегодно сыгранных за год твоей командой матчей, это споры, жаркие споры со своими воспитанниками, и часы, и бессонные ночи в думах о хоккее. О хоккее сегодняшнем и грядущем. Это спор на хоккейном поле с противником. Это - выдумка и риск, это годы труда.
И минутное, несравненное, ни с чем не сопоставимое счастье победы.
Связь времен


Понимаю, как велика в команде роль ведущих хоккеистов, ветеранов коллектива. Понимаю, какое громадное значение имеет бережное, внимательное сохранение спортивных и человеческих традиций команды. Верю в их великую силу. Рассчитываю на нее в своей работе.
Не случайно, думаю, команда ЦСКА была долгие годы и, не сомневаюсь, будет одной из сильнейших в нашем хоккее.
Не случайно в этом коллективе по традиции воспитываются высококлассные хоккеисты.
Армейский клуб всегда славился своими защитниками - игроками думающими, крылатыми, готовыми к самопожертвованию в интересах коллектива. Традиция эта привилась в команде армейцев со времени Владимира Николаевича Никанорова: это он когда-то провел на льду едва ли не девяносто процентов времени в легендарных наших матчах с чехословацкой командой "ЛТЦ - Прага", без амуниции ловил шайбу на себя, шел в силовое, жесткое единоборство с опытными, искушенными во многих битвах соперниками.
А потом появились Сологубов, Уколов, Сидоренко®, Трегубов - краса нашей национальной сборной, первые чемпионы мира, первые наши олимпийские "звезды".
Пришло следующее поколение армейцев - герои девяти чемпионатов мира: В. Брежнев, В. Кузькин, А. Рагулин, О. Зайцев, Э. Иванов, И. Ромишевский. Кто-то может возразить,- дескать, Иванов и Рагулин вошли в ЦСКА уже известными спортсменами. Да, это так. Но подлинными мастерами, гроссмейстерами хоккея они стали все-таки позже, когда играли в ЦСКА и в сборной.
Прошло время, и вместе с ними, рядом с ними, перенимая опыт, школу старших, начали свой путь в большом хоккее новые защитники - поколение Володи Лут-ченко, Геннадия Цыганкова и их сверстников. Верю, что они окажутся такими же сильными и талантливыми, как и старшие товарищи - нынешние их наставники и опекуны.
Такая же традиция наследования лучших черт отечественной школы хоккея - трудолюбия, высокого мастерства, верности спорту и товарищам - есть и у нападающих ЦСКА.
В истории армейского клуба, богатого многими замечательными победами, есть немало имен, ставших символами успехов нашего хоккея. На их примере мы можем воспитывать молодых форвардов, преемников славы ветеранов ЦДКА-ЦСКА.
 
Наше будущее
Высокое, почти уже легендарное индивидуальное мастерство Всеволода Боброва, удивительно тонкое и разумное сочетание индивидуальной и коллективной игры, присущее Евгению Бабнчу, другому великому мастеру, стоявшему у истоков советского хоккея, умение атаковать соперника любого класса, отличающее их замечательных товарищей по команде, - на всем этом воспитывалась целая плеяда великолепных форвардов.
Во второй половине пятидесятых годов появилось выдающееся звено К. Локтев - А. Альметов - В. Александров. Эти мастера заимствовали у своих предшественников все лучшее. Но оли пошли дальше. Они смогли, сумели сказать свое слово в хоккее. А им на смену пришла новая тройка, три других армейца - В. Викулов, В. Полупанов и А. Фирсов. Затем настал черед звена Б. Михайлов - В. Петров - В. Харламов.
Думаю, что и команда "Спартак" обязана сегодняшним успехом своим ветеранам, тем, кто лидирует в классе и мастерстве: звену Старшиноша - Бориса Майорова.
Эти ведущие хоккеисты спартаковцев учили и учат молодых, помогают им, оказывают на них благотворное влияние. Уверен, что "Спартак" будет теперь одним из ведущих коллективов страны долгие годы.
А вот третьей команды, равной спартаковцам и армейцам, в нашем хоккее пока нет. Хотя кандидаты на эту роль все громче заявляют о себе.
Правда, в сезоне 1970/71 года отлично заявили о себе динамовцы, в чем огромная заслуга Аркадия Ивановича Чернышева. Но стабильны ли их результаты, составят ли они в будущем конкуренцию "Спартаку" и ЦСКА - покажет время.
Разумеется, и в московском "Динамо", и в команде "Крылья Советов", и в "Химике", и у ленинградских армейцев, и у торпедовцев Горького есть свои лидеры - ведущие мастера, ведущие звенья. В этих командах тоже играют хоккеисты, которые или входят или входили прежде в состав национальной сборной страны. Но...
Много лет назад чемпионом СССР была команда "Крылья Советов". Там в те годы подобрался неплохой ансамбль, тон в котором задавала великолепная тройка, где играли Николай Хлыстов, Алексей Гурышев и Михаил Бычков.
В этом выдающемся для своего времени звене особенно сильны были Николай и Алексей, два сыгранных, отлично понимающих друг друга форварда. Высокое индивидуальное мастерство, свое собственное, оригинальное понимание игры делали их большими и искусными гроссмейстерами хоккея. А вот команды сильной и грозной из "Крылышек" не получилось. И произошло это, мне кажется, потому, что ведущие игроки, ветераны команды не умели передавать опыт молодым.
Следует ли удивляться, что восприятие молодыми лучших традиций коллектива, опыта старших, рост молодежи идет в этом случае более медленными темпами - нарушается преемственность поколений в спорте.
К тому же, и это немаловажно, далеко не все ведущие хоккеисты обладают теми игровыми качествами, что присущи современному классному хоккеисту. Владимир Юр-зинов, например,- это, к сожалению, совсем не Старши-нов, Репс - не Фирсов, Александров или Локтев.
Игроку незаурядному, стремящемуся быть полезным молодежи кроме мощной собственной игры нужно иметь еще педагогический талант, творчески воспринимать хоккей. Педагогами в большом спортивном коллективе должны быть не только тренеры, но и капитан команды, ее комсорг, опытные и уважаемые ветераны. Иначе просто нельзя. Нельзя все сложные и тонкие вопросы воспитания молодежи - не только нравственного, но чисто спортивного - оставлять на долю одного лишь тренера.
Успех к команде придет только в том случае, если о воспитании смены, об интересах команды, а не только о своих личных беспокоятся все, и прежде всего лидеры коллектива.
Именно они призваны помнить о передаче эстафеты мастерства младшим. Именно они хранят связь времен и поколений в нашем спорте.

