Какие формы семьи должны являться нормой в современном обществе? На сегодняшний день в мире существует кризис семьи и брака. Современная семья отличается от норм и идеалов традиционной, это связано с изменением как уклада жизни, так и системой ценностей, но многовековые привычки все же сохранились. Например, «главой» в традиционной семья всегда являлся мужчина, власть в доме принадлежала ему, а все домашние обязанности были закреплены за женщиной. Сегодня такая структура очень условна, жена и дети подчиняются мужу чисто формально, а не редко именно женщина принимает статус «главы» в семье и несет всю ответственность, а домашние обязанности могут выполнять оба супруга по очереди, или только муж.

Семья – является частью общества, а значит с изменениями в политике, экономике и других его сферах, меняются моральные оценки и взгляды людей, всё этот отражается на структуре семьи. Таким образом, проблема семьи в современном обществе очень актуальна.

Итак, с развитием общества изменяются брак и семья. Брак представляет собой основу семьи, ведь зачастую характер семейных отношений зависит именно от того, какие мотивы обусловили заключение брачного союза. Брак все реже основывается на любви и теплых отношениях, чаще он просто является следующим этапом после холостой жизни. Молодожены вступая в брак не чувствуют единства, у них нет духовных обязательств. Они не боятся потерять семью, муж и жена знают, что в случае каких-либо серьезных разногласий, есть семейное право, которое регулирует имущественные отношения и регламентирует поведение супругов. Специалисты по семейно-брачным отношениям все более признают необходимость договорных основ брака. Чаще всего именно брачная пара является основой для создания семьи, но на сегодняшний день это не обязательное условие. Наиболее распространенной нетипичной формой семьи является так называемый гражданский брак, при котором отношения между мужчиной и женщиной официально не зарегистрированы. Или наоборот, брак может быть зарегистрирован, но супруги предпочитают жить отдельно, или допускают отношения на стороне. [1]

Так же всё чаще встречаются неполные семьи в которых вовсе отсутствует один из родителей. Вследствие отсутствия одного из родителей, другому приходится брать на себя решение всех материальных и бытовых проблем, такие семьи часто испытывают трудности и сталкиваются с проблемами воспитания детей.  Возникает такая семья по многим причинам, например, расторжение брака, смерти одного из родителей, или рождения ребенка вне брака.  Сегодня многие материально обеспеченные и не зависимые женщины не вступают в брак, а рожают или берут на воспитание ребенка. Такие женщины не вызывают осуждения у общества, это все более становится привычным.

Мощным толчком для смены основ семьи, ее ролей, послужила эмансипация женщин. Теряется зависимость женщин от мужчин, они зарабатывают и трудятся на равных. Зачастую мужчины становятся материально зависимы от женщин.

Распространились и опекунские семьи. Многие пары не могут иметь детей в связи с экологическими проблемами, недостаточно серьезным отношением к своему здоровью или генетической несовместимостью. Такие семьи могут усыновить ребенка, причем как из своей страны, так и из другого государства.  Опекунские семьи могут вызывать непонимание и неодобрение со стороны своего окружения и общества. Супруги должны быть готовы к такому серьезному шагу как усыновление, не только материально, но в первую очередь морально и психологически.

В современном обществе распространенной является ситуация, когда супруги в семье относятся к разным культурам. Происходит их смешение в одной семье. Здесь супругам важно понять, что им необходимо адаптироваться друг к другу, попытаться понять и принять культурные привычки и традиции.   Чем ближе расположены друг к другу народы – как территориально, так и исторически, тем меньше у них проблем и споров. Если в семье произошел конфликт, то скорее всего именно по причине расхождения в культуре. Людям одного вероисповедания легче найти точки соприкосновения, общая религиозная культура во многом сказывается на взаимоотношениях. [2]

Разное вероисповедание, привычки и традиции, отношение к определенным событиям становятся более заметнее при рождении и воспитании ребенка. Ребенку сложно воспринимать несколько культур сразу, ведь одна культура может противоречить другой. Наказывать –не наказывать, держать в строгости –или все разрешать, из –за подобных различий в воспитании конфликтуют родители, а ребенку сложно определится чью позицию занять. Супругам важно приди к единой манере воспитания, а так же привить уважение к обоим культурам.  Смешанные семьи с интересом воспринимаются обществом. В каких-то странах они осуждаются, а где то наоборот, все привыкли к смешанным бракам, ведь они были и будут в нашем стремительно меняющимся мире.

В современном обществе все более распространены нуклеарные семьи. Расширенных семей почти не осталось. Это связано с тем, что молодые люди пытаются жить свободной и самостоятельной жизнью, без помощи родителей. Но зачастую, у молодых супругов еще нет собственного жилья и они вынуждены временно проживать с родителями, тем самым полагаясь на их помощь.

Чаще всего в современных семьях распространенной проблемой является отсутствие у родителей времени на общение с детьми в связи с занятостью. Желание человека работать и как можно дальше продвигаться по карьерной лестнице, в большинстве случаев вообще не предусматривает собой рождение ребенка. Сегодня сложно устроится на высокооплачиваемую работу, когда у тебя есть ребенок.  И тут все более распространенной проблемой является не желание иметь детей вовсе.

Многие работают без отпусков и выходных, родители настолько увлечены своей работой и построением карьеры, что сами того не подозревая ставят работу на первый план. На воспитание детей у них не остается времени, а затем и желания. Тут на помощь родителям приходят всевозможные родственники, няни, но ребенок не получает должного внимания и опыта именно со стороны мамы и папы. Вследствие чего он перестает уважать и подчинятся родителям, а через некоторое время полностью становиться независимым. 

Таким образом, в связи с изменениями в обществе происходят изменения в семье. Политическая, экономическая, демографическая и социальные сферы общества неизбежно сказываются на ячейке общества. Возникают новые формы и виды внутрисемейных отношений.

Современная семейная система достаточно простая, сегодня легко вступить в брак и так же просто развестись, социальные, правовые и религиозные барьеры сведены к минимуму. В современной семье очевиден переход от расширенной формы к нуклеарной. Возросло число повторных браков и семей где возраст между супругами существенно велик. Одной из тенденций развития семьи является падение рождаемости и уменьшения числа детей в семье, часто это связывают с тем, что оба супруга ставят перед собой задачи профессиональной карьеры и самореализации. Так же наблюдается большой рост неполных, материнских и опекунских семей. Увеличение таких видов семьи как гражданский брак. Увеличивается число смешанных семьей, где супруги являются представителями разных культур.