Что же такое память? Существует огромное множество определений данного понятия, согласно одному из них память - это способность к воспроизведению прошлого накопленного опыта, одно из основных свойств нервной системы, выражающееся в способности хранить информацию и многократно использовать ее в сфере сознания и поведения. Изучением этого термина занимаются в разделе когнитивной психологии, который основан на исследовании познавательных ресурсов человеческого сознания. К таким процессам относятся внимание, воображение, логическое мышление и многое другое. Каждый человек стремится непосредственно к развитию, приобретению новых знаний, память же является обязательным условием для осуществления этого. В своей работе я постараюсь разобраться с тем, что такое "память", рассказать про виды и формы памяти, а также ознакомиться с несколькими понятиями в данной сфере. 

История изучения памяти

 Впервые памятью заинтересовались древние греки, в их понимании она являлась неким божественным даром, а Мнемозина, богиня памяти, являлась дочерью высших богов Урана и Геи.

Среди ученых, которые занимались изучением памяти, был Г. Эббингауз. Он вывел кривую забываний, которая наглядно демонстрировала различные закономерности памяти.

Также огромный вклад в развитие психологии внесли советские ученые Л.В. Занков, А.Н. Леонтьев, Л.С. Выготский, результатом их работы стал вывод о том, что «высшие формы памяти являются сложной формой психической деятельности, социальной по своему происхождению и опосредствованной по своему строению, и проследили основные этапы развития наиболее сложного опосредствованного запоминания».

Научные исследования в этой сфере не стоят на месте, однако до сих пор остается много вопросов и некоторые свойства человеческой остаются загадкой, многое лишь предстоит изучить.

Виды и формы памяти

 Существует множество классификаций типов и видов памяти. В зависимости от срока сохранения информации выделяют:

1. Мгновенная память (индивид "сохраняет" информацию на 2-3 секунды)

2. Кратковременная память (срок хранения полученной информации колеблется от 5 до 10 секунд)

Данный вид память непосредственно связан со следующим типом - долговременной памятью. На данном этапе индивид отсеивает ненужную для себя информацию.

Также можно привести следующую систематизацию понятия "память", которая основана на анализаторах. Она делится на следующие виды:

1. Зрительную

2. Тактильную

3. Обонятельную

4. Слуховую

5. Двигательную

6. Вкусовую

Каждый человек выбирает свой специфический способ сохранения информации. В связи с этим фактом виды запоминания разделяют на:

1. Произвольное (т.е. индивид создает особые психологические установки)

2. Непроизвольное (присутствует интерес)

3. Механическое (повторение, чтобы заучить всю информацию)

4. Смысловое (выделяет некоторые термины и понятия, чтобы ему было легче запомнить всю нужную информацию) [1]

Подводя итог всего выше сказанного, в психологии существует множество классификаций памяти, что говорит о сложности ее процессов.

Феномены памяти

Следующее, о чем я расскажу, это феномены памяти.

Всем известно, что человеческий Мозг способен запомнить немыслимое количество информации. По данным исследований ученых, столько в себя не вмещают даже самые крупнейшие библиотеки нашей планеты. Наверное, когда-нибудь, в скором времени, возможности человеческой памяти будут развиваться, и индивиды смогут запоминать информацию буквально за считанные секунды.

Существует множество примеров в сфере искусства, когда способности памяти просто поражают. Так, например,Бетховен, который смог создавать музыку, потеряв слух. Моцарт писал огромные пьесы, которые слышал лишь один раз.

Помимо таких редких случаев существует множество феноменов памяти, не связанны с гениальностью. Приведу некоторые из них:

1. Ложная память (индивид пытается вспомнить событие из жизни, мозг же старается вспомнить информацию, а при невозможности конструирует ее, используя информацию, которая была получена позже)

2. Всем известных эффект "дежа вю" (новая информация кажется для индивида уже знакомой)

3. Эффект "жамэ вю" (человек воспринимает стандартную и привычную для него ситуацию как совершенно незнакомую)

3. Память и стресс. Во время стресса нарушается работа той части мозга, которая отвечает непосредственно за память. [2]

Способы быстрого запоминание

По-моему, это очень актуальная проблема в нашем обществе, ведь, как уже было неоднократно сказано, память имеет огромное значение.Каждый индивид усваивает информацию по-своему, у кого-то в большей мере развита зрительная память, кто-то лучше усваивает материал на слух, а кому-то проще поучаствовать в разборе. В соответствии со статистикой 10% материала усваивается при его однократном прослушивании, 30% - при самостоятельном прочтении, 50% - при сочетании показа информации, объяснении и наблюдении и 90% - при применении самостоятельных практических действий.

После изучения некоторых источников, могу скачать, что успешное запоминание нужной информации гарантируется лишь при многократном повторении материала, а также, несомненно, наличии мотивации.

Таким образом, возможности человеческого мозга колоссальны, при постоянной работе над собой каждый способен улучшить возможности своей памяти.

Подводя итог вышесказанному, хотелось бы отметить, что в данной работе я затронула лишь несколько аспектов, связанных с разделом психологии, занимающимся изучением человеческой памяти, но несомненно даже из этого можно сделать вывод о том, насколько огромное значение в человеческой жизни играют мыслительные процессы, основу которых составляют свойства памяти. В наше время каждый стремится к карьерному росту и успеху, а это напрямую связано с тем, какой «багаж» накопленных знаний имеет человек, поэтому необходимо совершенствовать свои способности к запоминанию.