Проблемы гендера в спорте относятся к двум основным вопросам. Первый касается равенства женщин в спорте. Каким образом женщины добиваются равных результатов в спорте, когда в нем преобладают мужчины (говорится  физических чертах, характерных для мужчин, например таких как мощь, сила, скорость), а также как они влияют на их поведение в физическом плане (проявляются ли у них агрессия и насилие)? Второй вопрос рассматривает тему того, как женщины конструируют свое поведение в деятельности, наподобие спорта и физических упражнений.

Различные вопросы, связанные с гендером, обсуждались с момента возникновения психологической науки, но лишь в 1970-1980-е гг. ХХ века гендерная психология появилась в качестве самостоятельного научного направления, являющегося наиболее перспективным и востребованным в практическом и научном отношениях и в настоящее время. Проблематика этого вопроса отличается исключительной разносторонностью, и в данный момент привлекает внимание все большего количества ученых различных областей знания. Ее изучением занимаются различные науки социально-гуманитарного направления, таких как философия, социология, психология, педагогика, культурология, этнография и др.

Книга «Социальная психология и спорт» Р. Мартенса, вышедшая в 1975 году, была одной из первых работ, которые были связаны с социальными проблемами личности в спорте. Часть этой книги посвящена проблеме социализации личности в спорте. Автор обсуждал различные факторы социализации, такие как этнический фактор, социальный статус, семья, ровесники, школа, но при этом совершенно не упоминает о гендерной социализации. И это совершенно не удивляет. Изначально женский спорт не воспринимался серьезно в спортивных кругах, а в научные исследования для мужских видов спорта вкладывалось намного больше денег, нежели для женских. В 1970-1980-е годы ХХ века произошли большие изменения в этом смысле. В эти годы количество женщин, занимающихся спортом, выросло в разы в целом, и освоивших «мужские виды»  спорта, например такие как бокс, хоккей, тяжелая атлетика и т.д., в частности. Об этом говорит статистика участвовавших мужчин и женщин в прошедших тридцати летних Олимпийских играх. К примеру, сравнив Олимпиады 1952 года в Хельсинки и 2012 года в Лондоне, мы увидим, что если количество участвующих мужчин выросло примерно всего на 1500 человек, то количество женщин выросло на 4500 человек.

Однако, не смотря на рост количества спортсменок, стереотип, что мужчины активнее занимаются спортом, чем женщины, остается традиционным и при этом совершенно неошибочным. По данным В.А. Панкова, в странах Запада количество женщин-спортсменок составляет всего 10-15 %, в России еще меньше – всего 1-3 % при 10 % общего количества людей, занимающихся спортом.

Нельзя сказать, что исследования, посвященные гендерным проблемам в спорте, осуществляются постоянно, а их количество регулярно увеличивается. Скорее наоборот. В России масштабных исследований не проводилось вовсе. А вот на Западе за последние 25 лет было проведено много исследований, большинство из которых приходится на 1990-е годы. Дело в том, что в этот период не замечать эту проблему стало совершенно невозможно, так как женский спорт вышел на совершенно иной уровень. Однако, данные работы лишь указывают на факты, вызывая вопросы, которые связаны с проблемой гендерной социализации в спорте, а не отвечают на них. При этом они не рекомендуют никаких советов по организации работы с разнополыми и разновозрастными группами спортсменов, в частности в так называемых «мужских видах» спорта.

Однако, в России все-таки проводились некоторые исследования, касающиеся гендерных различий между мужчинами-спортсменами и женщинами-спортсменками. В исследовании Н.Б. Стамбуловой, которая рассматривает различия мужской и женской спортивных карьер,  говорится, что женщины раньше начинают свою карьеру и, соответственно, раньше прекращают активное занятие спортом. Интересный факт, спортивная карьера у мужчин длиннее, чем у женщин. В частности, об этом говорят данные, которые были получены при опросе спортсменок:  60 % опрошенных начали заниматься спортом до 10 лет и всего 3,5 %  пришли в спорт после 15 лет. Также, по статистике, около половины спортсменок закончили спортивную карьеру к 20 годам.

Все выше сказанное не столько отвечает на затронутые вопросы, сколько заостряет внимание на проблемах, требующих неотложных решений. Решений, которые нужны здесь и сейчас.

Я считаю, что гендерной проблемы в спорте не должно быть вообще. Но в данный момент она не просто существует, а остро обсуждается. Также проблема возникает в соревновательном и даже тренировочном процессе, особенно боевых единоборствах, хоккее, тяжелой атлетике и др. В них особенно ярко проявляется психофизическая неустойчивость женского спорта.

Вариантов к решению гендерной проблемы в женском спорте на специальном метанаучном уровне не очень много, но они есть. Одним из них может быть появление грамотной психофизиологической методы тренировочного процесса, в результате которой будет выступать появление определенного стиля для женщин-спортсменок. 