Современный мир – это бурный поток информации совершенно разного типа характера и содержания. Информация имеет множество характеристик, но в XXI веке самой важной из них является цель, в пользу которой было разработано то или иное сообщение. Именно разработано, потому что любая единица информации в наше время контролируется, и этот контроль не всегда является фильтрацией с точки зрения моральных и нравственных норм, в приоритете стоит вопрос о том, какую пользу или результат принесет такой ресурс, как информация.

Несомненно, проблема, которая лежит в основе темы – представляет собой наибольшую актуальность не только для отдельного человека, но и для всего общества в целом. Актуальность эта обуславливается тем, что влияние на подсознание — это угроза потери контроля «разума» системы над «организмом», независимо от масштабов самой системы.

Знаменитый ученый Альберт Эйнштейн говорил: «Серьезные проблемы, с которыми мы сталкиваемся, нельзя решить на том же уровне мышления, на котором они возникли». Данное умозаключение является подтверждением того факта, что, независимо от того, насколько мы уверены в собственной «сознательности» и объективности, на подсознательном уровне могут происходить процессы, которые были спровоцированы внешними факторами. Существует всем известная концепция Зигмунда Фрейда о трехуровневой структуре личности – это «Я», «Оно» и «сверх-Я». [3] Последние два уровня не подчиняются контролю сознательного, рассудительного «Я». «Оно» управляется нашими влечениями, инстинктами. «сверх-Я» - совокупность нравственных духовных начал. Психология, как наука, также имеет множество практик и техник работы с человеческим сознанием. Она включает в себя также и элементы гипноза. Но такого рода процессы возможны лишь при вербальном контакте, это означает, что объект воздействия во всех случаях преимущественно видит субъект воздействия и не оказывает сопротивления, идет на проведения сеанса осознанно или же отчасти осознанно.

Но на настоящий момент существуют принципиально другие способы воздействия на человека. Их отличие заключается не только в том, что воздействие возможно дистанционно, но и в том, на сколько широк спектр воздействия на человеческий организм. Все эти технологии засекречены и естественно существует множество попыток правительства опровергнуть утверждения о существовании таких технологий. Такая реакция естественна, ведь на протяжении всей истории существовании идеи демократического свободного общества, отстаивалась мысль о том, что государство – это слуга общества, а члены этого общества, в свою очередь имеют полное право выражать свои желания и отстаивать свои права, государство же помогает ему в этом. Это в теории, а на практике, отталкиваясь от поставленной проблемы, государство, путем воздействия на подсознание человека, пытается направить его мысли в выгодное государству направление, чем пытается упростить задачу управления обществом. Получается, что понятие личности стирается, человек становится всего лишь пешкой, которая управляется свыше и служит лишь средством для достижения эгоистических целей личностей, которые стоят у власти. Если говорить о губительном воздействии эгоистического интереса, то важный элемент – это средства достижения интереса субъектом, а также ущерб, который может быть доставлен окружающим.

Воздействие на человека на расстоянии возможно с помощью применения приборов, излучающих специальные волны, которые также являются одним из элементов техник по управлению сознанием. Нельзя с абсолютной уверенностью ответить на вопрос о том, кто впервые применял технологии по управлению сознанием. Евгений Жирнов – автор статьи ««Лучи смерти» – мощное и страшное орудие войны» пишет о действии приборов, излучающих специальные волны. Он приводит примеры первых опытов по использованию этих приборов. Разработки велись в военных целях. Результаты экспериментов, которые проводились на людях, приводили к сбоям в психике человека и даже смерти. Дальнейшие разработки в этой области получили свое продолжение в виде изобретений, которые в последствии были названы ни больше, ни меньше, а психотронным оружием, и, как мы видим, не зря. Жирнов пытается обратить внимание общественности на то, что технологии по управлению человеком существуют уже достаточно давно, и, вероятнее всего, они развиваются с такой же интенсивностью, как и все технологии современности.

Сергей Георгиевич Кара-Мурза в своей книге под названием «Манипуляции сознанием» использует термин «манипуляция» сознанием и  рассказывает о его формах и методах. Этот термин автор охарактеризовал, как программирование мнений и устремлений как отдельных лиц, так и целых масс. [1] Также Сергей Георгиевич поясняет, что возможно даже влиять на настроение и психическое состояние, и все это опять же с целью обеспечить такое их поведение, которое нужно тем, кто владеет средствами манипуляции.

Из средств, с помощью которых производится это влияние, автор большее внимание уделяет общественным институтам и массовой культуре и конечно средствам массовой информации.

Также в качестве примера манипуляции общественным сознанием, Кара-Мурза приводит советское общество. Успехом манипуляции было то, что люди «не знали общества, в котором живут», говорил автор. Людям не были предоставлены объективные сведения. Была создана ложная картина мира.

Руководитель Энергоинформационной лаборатории Академии НАСТ России генерал-майора запаса ФСО Борис Константинович Ратников придает большое значение науке ноокосмология. Эта наука — новый уровень научного осмысления разного рода процессов. Также данная наука занимается главными вопросами человечества, таких, например, как происхождение и предназначение жизни на Земле. Помимо таких глобальных вопросов, ноокосмология имеет не меньшие достижения в вопросах сознательного и бессознательного уровня в человеческом теле. Борис Константинович очень развернуто в сових работах описывает принцип воздействия на эти уровни. Он также утверждает, что человек не осознает, что обладает, помимо пяти органов чуств, иными возможностями познания окружающего мира. Исходя из этого, можно сделать вывод, что человек, который не имеет полного представления о своем организме, соответственно не способен реагировать на изменения в собственном организме, он беззащитен. Борис Константинович призывает всех обратиться к себе, прислушиваться. Но, однако, он отмечает и непреодолимую опасность от современных технологий влияния на человеческое подсознания. Решение данной проблемы, как полагаем, возможно лишь при осознании самим обществом губительности данного явления. А данный вопрос является практически вечным вопросов, так как он относится к разряду вопросов о гуманизации всего общества, и эта задача фактически неразрешимая.

Таким образом, перед нами встает необходимость осознания масштабности поставленной проблемы. Попытки воздействия осуществляются не только в пределах государства, но и между государствами. Очевидно, что такая ситуация также может привести к самоуничтожению человечества.