Прежде чем изучать даннув контексте современного времени, необходимо обозначить актуальность темы работы.

Во-первых, значимость данной темы обуславливается тем, что все проблемы, касающиеся определения критериев истины, интересовали и интересуют абсолютно разных людей, как по возрасту, так и по принадлежности к какому-либо классу или слою населения, не говоря о виде деятельности человека.

Во-вторых, истина и её критерии интересуют людей ещё с глубокой древности, а так же по сей день. Поэтому можно с уверенностью сказать о том, что тема исследования является актуальной и при изучении данной проблемы необходимым будет обращение ко многим источникам, в которых содержатся мнения различных учёных и философов по теме истины.

При рассмотрении темы моей работы, следует разграничить два вопроса: «Что такое истина?» и «Что такое критерий истины?». 

Для начала ответим на первый вопрос. Истина – это гносеологическая характеристика мышления в его отношении к своему предмету. Мысль называется истинной (или истиной), если она соответствует предмету[2].

Ответом на второй вопрос будет являться своеобразная формулировка методов, которые позволят отличить истинную мысль от ложной, ведь критерий истины есть способ, благодаря которому и устанавливается истинность того или знания.

Проблема критерия истины имеет неоспоримое значение, как и для познавательной деятельности человека, так и для научного познания. Возможность потенциальной проверки определяет специфическую черту научной истины. Это и предполагает знание метода, прибегнув к которому проверка сможет быть осуществлена. 

Актуальность проблемы критерия истины очевидна и не подлежит сомнению. Но, имеет ли отношение к данной проблеме сама философия? Должна ли именно эта наука заниматься этой проблемой? Некоторые философы считают, что нет. Так, К. Поппер, основываясь на семантической теории истины А. Тарского, которая даёт лишь дефиницию истин, но не её критерий, делает следующий общий вывод: «Не существует критерия истины, и мы не должны ставить вопрос о таком критерии»[3].

Проблема критерия, по сути своей, решаема, но не теорией познания, а только конкретными науками. Исследуя данную проблему, полезным будет обращение к тем информативным источникам, которые позволят раскрыть проблему истины в современном обществе.

Проблема истины конкретно в философии является центральной во всей теории познания. Она является элементом самой сущности, а так же одним из самых значимых понятий мировоззрения. Но, в свою очередь, проблема истины в философии и науке является немало сложной. Большая часть существующих ныне научных теорий обсуждаются со стороны признания их заблуждениями, которые будут опровергнуты со временем.

Поэтому нельзя объективно оценивать проблему истины в философии, ссылаясь лишь на определённые концепции учёных и философов прошлого.

На всех этапах развития люди обладали только относительной истиной, как неполным знанием, которое содержит в себе многие заблуждения. Осознание того, что истина относительна, есть бесконечность процесса познания мира, его огромность и безграничность.

Проблема истины в философии заключается в определении более правдоподобного объяснения существующему, поэтому так требуется вера в свои собственные силы и возможности.

Есть место убеждению о том, что истинно то, что на самом деле полезно. Конечно, истина полезна всегда, даже в те моменты, когда она неприятна. Но есть и обратное убеждение о том, что полезное всегда есть истина. Прибегая к данному подходу, можно рассуждать так, что абсолютно любая ложь, если она будет полезна субъекту, может быть истиной. В центре всегда оказывается польза конкретного субъекта.

На практике же, мы сопоставляем знание с объектом, после чего устанавливаем, на самом ли деле оно соответствует объекту. Практика приоритетнее теории, так как она есть знание, пусть и предметное.

Практика как критерий истины является абсолютной, но в то же время относительной. А истина – это цель, к которой устремлено познание, ибо, как справедливо писал Ф. Бэкон, «Знание – сила, но лишь при том непременном условии, что оно истинно. Истина есть знание»[1].

Одной из проблем истины в прошлом и настоящем временах является отдельное знание каждой исторической эпохи, содержащей в себе элементы истины, так как оно имеет лишь объективное содержание.

С одной стороны, истина – это то, что существует на самом деле, то, что соответствует сознанию каждого из людей. С другой, истина – это некий договор, соглашение, ведь она как объективна, так и субъективна, так же как одновременно она является абсолютной и абстрактной.

Таким образом, проблема критерия истины имеет исключительно важное значение для деятельности человека и научного познания.

Что касается современного общества и философского аспекта проблемы истины, то здесь актуальность темы так же обусловлена тем, что проблема является центральной во всей теории познания.

Говоря о том, что проблемы истины в современном обществе имеют место быть, важно обратить внимание именно на философские аспекты данной проблемы. Человека всегда интересовало и притягивало то, что, по его мнению, истинно. Но в современное время, когда человечество обладает изобилием информации, мнений и источниками, трудно разграничить истинное и ложное. На голову «сваливаются» порой ненужные данные, СМИ со всех сторон трактуют свои мнения, и простому человеку тяжело абстрагироваться от такого количества потоков мнений и принять собственное решение, основываясь на внутренних выводах о том, что истина, а что нет.

Выводом из размышлений о философских проблемах истины в современном обществе может послужить рассуждение о том, что проблема есть и не одна. Истина сталкивается с целым множеством проблем перед тем, как реализоваться в сознании человека. Важно объективно и реально воспринимать ту информацию, которая поступает из вне, и делать объективные выводы об истине. Здесь, прежде всего, всё зависит от конкретного человека, от окружения, в котором он находится, от семьи, которая дала ему воспитание. Именно поэтому так важно уметь учитывать мнения других, при этом самому отличать истину от ложи.     