В сельскохозяйственном производстве в формировании конечных результатов особенно важную роль играют завершающие  стадии технологических работ. Можно, скажем в растениеводстве качественно, в лучшие сроки провести все предыдущие работы, но если хозяйство запоздает с уборкой, растянет её, если уборка будет проведена некачественно, то неизбежны большие потери урожая а, следовательно, теряется соответствующая часть труда и средств, которые были затрачены на предыдущих этапах.

Сказанное относится и хранению продукции. В любой отрасли хранение продукции выступает как завершающая стадия. Правильная организация хранения позволяет сберечь качество продукции. Но в сельском хозяйстве организация хранения играет особо важную роль, что связано со спецификой самой продукции. Если в хозяйстве недостает хороших хранилищ для зерна, картофеля, овощей, то часть собранного урожая пропадает, качество оставшейся продукции ухудшается. Теряются и большие средства, вложенные в выращивание этого урожая.

Нами был проведен анализ Тамбовской области,  который выявил, что в области имеется 12 хлебоприемных пунктов пропускной способность 588,2 тыс. т зерна в год и 12 элеваторов общей мощностью 723,2тыс. т в год, осуществляющих хранение, сушку и подработку зерна. Элеваторная мощность сконцентрирована в пределах установленных сырьевых зон, но её суммарная емкость хранения не в полной мере соответствует объемам производства зерна в области, при этом многие годы элеваторы функционируют без реконструкции и модернизации, при этом нарушается технология подработки и хранения зерна.

На основании выше сказового мы попытались установить зависимость между производством зерна, фуражным зерном, площадью посева, затратами труда, производственными затратами (которые включают в себя затраты на хранения, удобрения и т. д.), и наличием зерноуборочных комбайнов. При этом мы стремились к тому, чтобы она отличалась простотой, то есть включала как можно меньше коэффициентов.

Корреляционная зависимость между отобранными переменами исследовалась с помощью производственной функции Кобба-Дугласа. В общем виде данная функция может быть записана следующим образом:

Y=a0x1a1x2a2...xnan

где Хj, j= 1,2,...,n – объем ресурсов. Как известно, параметры ?j, j=1,2,...,n являются коэффициентами эластичности, которые приближенно показывают, на сколько процентов увеличится объем валового производства при росте затрат j-ro ресурса на 1 %.

Особенность данной функции заключается в том, что при отсутствии хотя бы одного из факторов производства объём выпускаемой продукции равен нулю; иными словами, производство возможно при наличии всех ресурсов.

Кроме того, исследуемая производственная функция отвечает условию однородности, то есть при увеличении количества всех производственных  ресурсов  в t раз выпуск продукции  увеличивается в tpраз. Показатель «р» можно использовать для определения типа отдачи от масштаба.

Объектом исследования явились сельскохозяйственные предприятия – производители зерна всех 23 административных районов Тамбовской области.

В качестве факторов были выбраны следующие:

У1 – валовое производство зерна, т,

У2 – фуражное зерно, т,

Х1 – наличие зерноуборочных комбайнов на 1000га посевной площади, шт.,

Х2 – затраты труда на 1 га площади, чел-час,

Х3 – производственные затраты на 1га пашни, руб.,

Х4 – посевная площадь, га.

В результате исследования мы получили следующие уравнение  регрессии: 

Y1= 0,701 *х10,228*х20,215 *х30,34 *х40,998

Коэффициент детерминации для этой функции равняется 0,9548.

 

Анализ полученной производственной функции показал:

– рост зерноуборочных комбайнов на 1000га посевной площади на 1% при неизмененном уровне других факторов вызывает увеличение валового производства зерна на 0,228%;

– увеличение затрат труда на 1 га площади на 1% при неизмененном уровне других факторов обуславливает рост производства зерна на 0,215%;

– рост производственных затрат на 1га пашни на 1% должен дать  увеличение валового производства зерна при неизмененном уровне других факторов на 0,34%;

– рост посевной площади  на 1% дает увеличение производства зерна на 0,998% при неизмененном уровне других факторов.

В целом с ростом каждого фактора производства на 1% валовое производства зерна в целом должно приблизительно возрасти на 1,781%.

 

В исследования мы предположили, что выявленные факторы также оказывают влияние на объем фуражного зерна. На основе взаимосвязанных факторов нами была получена следующая зависимость: 

Y2= 5,018*х1-0,12*х2-0,06 *х3-0,23 *х41,12

из которой следует, что в среднем:

– рост зерноуборочных комбайнов на 1000га посевной площади на 1% при неизмененном уровне других факторов вызывает снижение объема фуражного зерна 0,12%, это связано с сокращением сроков уборки урожая, что в свою очередь влияет на качество урожая;

– увеличение затрат труда на 1 га площади на 1% при неизмененном уровне других факторов вызывает  также снижение объема фуражного зерна на 0,06%;

– повышение производственных затрат на 1га пашни на 1% должно дать снижение объема фуражного зерна при неизмененном уровне других факторов на 0,23%, это вызвано с ростом затрат на средства защиты растений, минеральные и органические удобрения, а также хранения продукции, как завершающая стадия производства;

– рост посевной площади  на 1% дает увеличение объема фуражного зерна на 1,12% при неизмененном уровне других факторов, это связано с увеличением нагрузки на зерноуборочные комбайны, малыми дозами внесения минеральных и органических удобрений, и недостатком средств защиты растений.

Таким образом, результаты регрессионного анализа подтверждают тот факт, что на объем и качество производства  зерна  определяющее влияние оказывает производственные факторы: наличие зерноуборочной техники, затраты труда, средства защиты растений, внесение удобрений и хранение.