За более чем двадцатилетний период становления современной России произошел резкий спад сельскохозяйственного производства, как в агропромышленном комплексе России, так и в АПК Тюменской области. Выявить круг проблем, препятствующих результативному развитию сельского хозяйства Тюменской области, предлагаем с помощью разработанной нами комплексной оценки эффективности сельского хозяйства на основе трансформационной модели. 

Трансформационная модель представляет собой поэтапный анализ с выявлением временных особенностей функционирования сельского хозяйства, который позволяет установить взаимосвязь государственного регулирования аграрной сферой, представленного совокупностью нормативных актов с результатами исполнения данных законодательных инициатив. Данная модель включает в себя пять временных периодов:

1 этап (1990 -1993 гг.). Для первого периода развития аграрного производства страны характерно погружение сельского хозяйства в рынок, что вызвало огромное количество проблем, которые уже не могли быть решены традиционными методами централизованно планируемой экономики. Ситуацию усугубляла отмена субсидий и льгот для сельского хозяйства.

2 этап (1994 – 1999 гг.). Второй период обозначен переходом от неудавшейся либерализации к аграрному протекционизму. Комплекс принятых реформ подтолкнул руководителей аграрного сектора к осознанию собственных интересов в условиях рыночной экономики. Не всегда продуманные, а часто спонтанные действия привели к упадку сельскохозяйственного производства, усилению зависимости от импорта и потери продовольственной безопасности страны [5].

3 этап (2000 – 2005 гг.). Третий этап прошел под эгидой решения земельного вопроса и повсеместного распространения малых форм хозяйствования в сельском хозяйстве. Отличительной чертой в развитии сельскохозяйственного производства третьего периода стал рост государственной поддержки АПК. Централизованная бюджетная поддержка АПК сменилась децентрализованной. Расширение расходов произошло за счет введения новых форм бюджетного планирования в АПК.

4 этап (2005 – 2011 гг.). Четвертый этап характеризуется обозначением приоритетности аграрного вопроса в экономической политике государства и решением его через реализацию национального проекта и государственной программы поддержки сельского хозяйства и регулирования агропродовольственных рынков.

5 этап (с 2012 г.). Вступление России в ВТО означает для сельского хозяйства начало нового этапа в ее развитии. Неоднозначность мнений по поводу будущего сельского хозяйства в новых условиях позволяет поставить под сомнение выполнение прогнозного плана, обозначенного в государственной программе поддержки сельского хозяйства и регулирования агропродовольственных рынков на 2013 – 2020 гг.

 

Комплексная оценка эффективности развития аграрного производства на основе трансформационной модели будет проводиться по следующим показателям, представленным в таблице 1

Таблица 1 -Показатели для проведения комплексной оценки эффективности сельского хозяйства на основе трансформационной модели

Экономическая эффективность

Социальная эффективность

Экологическая эффективность

Энергетическая эффективность

Экономическая эффективность использования с.-х. угодий

Уровень привлекательности аграрной сферы как сферы занятости

Эффективность охраны окружающей среды (земельных ресурсов) в расчете на 1 га с.-х. угодий

Энергоемкость ВРП, полученного в сельском хозяйстве

Инвестиционная привлекательность аграрной отрасли

Соотношение средней заработной платы в сельском хозяйстве региона и средней заработной платы по стране

Эффективность рекультивации земель с.-х. назначения в расчете на 1 га

Эффективность государственной поддержки аграрной отрасли

Уровень жизни сельского населения

Выбор данных показателей для комплексной оценки неслучаен, так как конечный результат деятельности аграрной сферы представляет собой совокупный показатель, в который входят не только количественные характеристики, но и качественные. Поэтому при оценке его результативности необходимо учитывать многофакторное значение аграрного сектора в экономике. Было бы не корректно при анализе роли сельского хозяйства в жизни региона, ограничится только оценкой результатов хозяйственно-экономической деятельности сельскохозяйственных предприятий, не учитывая при этом системного социально-экономического эффекта от отрасли в целом

 

Апробация разработанной методики на примере Тюменской области представлена в таблице 2.

Таблица 2 - Комплексная оценка эффективности сельского хозяйства Тюменской области на основе трансформационной модели

Показатели

1 этап

(1990 -1993)

2 этап

(1994 – 1999)

3 этап

(2000 – 2005)

4 этап

(2005 – 2011)

5 этап

(с 2012)

5 этап к базисному этапу, %

Экономическая эффективность

Эффективность использования с.-х. угодий, руб./ га

-

37890

30678

66913

99488

в 2,6 раза

Инвестиционная привлекательность с.-х., %

-

2,0

0,71

0,44

0,4

20

Эффективность государственной поддержки с.-х., %

-

-

56

78,9

78

139,3

Экологическая эффективность

Эффективность охраны земельных ресурсов, руб./га

-

-

2366,5

6478,8

7153,8

в 3 раза

Эффективность рекультивации с.-х. земель, руб./га

-

-

20382,1

3071,9

4678,9

22,9

Энергетическая эффективность

Энергоемкость ВРП, полученного в с.-х., кг.у.т./тыс.руб.

-

-

-

6,56

4,26

64,9

Социальная эффективность

Уровень привлекательности аграрной сферы как сферы занятости, %

36,1

36,7

27,9

39,3

39,3

108,9

Соотношение средней заработной платы в сельском хозяйстве региона и средней заработной платы по стране, %

177,1

236,8

151,6

134,8

131,2

74,1

Уровень жизни сельского населения

5,02

0,66

1,85

2,42

2,57

51,2

Расчет автора на основе источников [2, 3, 4]

Итак, комплексная оценка на основе трансформационной модели на примере Тюменской области, выявила следующее проблемы в повышении эффективности сельского хозяйства:

Реализация национального проекта «Развитие АПК» способствовала увеличению объемов государственной поддержки сельскохозяйственного производства за счет средств консолидированного бюджета области, что в свою очередь привело к росту экономической эффективности использования сельскохозяйственных угодий в 2,6 раза. Снижение инвестиционной привлекательности на 80% объясняется в первую очередь тем, что сельскохозяйственное производство – малопривлекательная отрасль для инвестирования капитала в области.
В регионе осуществляется финансирование мероприятий, направленных на поддержку и восстановление плодородия земель сельскохозяйственного назначения. Экологическому вопросу в развитии сельскохозяйственного производства уделяется достаточно пристальное внимание, об этом свидетельствует увеличение объема средств в 3 раза, направляемых на охрану земельных ресурсов, рекультивацию и предотвращение выбытия земель сельскохозяйственного назначения из сельскохозяйственного оборота.
Претворение в жизнь Комплексной программы «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности в Тюменской области на 2010–2020 годы» [1] позволило области наметить тенденцию к снижению энергоемкости сельского хозяйства (на 35,1%). В условиях членства России в ВТО энергоемкость аграрного производства является одним из основных факторов в повышении конкурентоспособности продукции.
Социальная эффективность сельского хозяйства Тюменской области остается на низком уровне. Несмотря на то, что уровень заработной платы в сельском хозяйстве практически в два с половиной раза превышает прожиточный минимум, установленный в регионе, работа в сельском хозяйстве остается мало привлекательной отраслью для трудовых ресурсов так как, уровень оплаты труда в сельском хозяйстве составляет лишь треть от уровня среднерегионального показателя. И, за исследуемый период, тенденции к улучшению данной ситуации не наблюдается. 
Таким образом, разработанная методика комплексной оценки на основе трансформационной модели эффективности сельского хозяйства, учитывающая экономическую, социальную, экологическую и энергетическую эффективности, и ее апробация на примере Тюменской области показала универсальность разработанного алгоритма оценки, применимого к любому региону нашей страны.

Проведение комплексной оценки эффективности сельского хозяйства Тюменской области на основе трансформационной модели необходимо для разработки программных мероприятий, направленных на повышение эффективности развития аграрного производства. 