В отличие от последнего очного матча между «Красным Яром» и «Енисеем-СТМ», когда разверзлись хляби небесные и лило так, что показать красивую игру было практически невозможно, сегодня погода благоволила спортсменам. Ни дождя, ни испепеляющего солнца, ни ветра, сдувающего мяч, не наблюдалось. В такую погоду и зрители идут на стадион с большей охотой. Ещё за полчаса до начала игры стало ясно: сегодня на трибунах будет аншлаг. Соскучившиеся по дерби болельщики развлекали себя голосовой перекличкой.

Регби. Премьер-лига
25 июня, Красноярск
«Красный Яр» — «Енисей-СТМ» — 10:19 (10:6)
Очки: Артемьев (5), Рябов (5) – Кушнарев (11), Курашов (5), Гайсин (3).
Слаломист Артемьев

Первого результативного действия не пришлось долго ждать. Уже на третьей минуте «тяжмаш» заработал штрафной, и Юрий Кушнарёв открыл счёт в матче. Но в целом в стартовой половине первого тайма у команд не слишком получались атаки – либо защитники действовали отлично, либо наступление завершалось ошибкой, и мяч переходил к соперникам. Ключевыми событиями в эти минуты были штрафные, которыми обменялись основные бьющие Кушнарёв и Рябов.

Казалось, команды очень хорошо изучили друг друга и наглухо закрыли все дорожки к зачётной зоне. Но в середине тайма всё-таки случилось то, чего так опасались игроки и фанаты «Енисея». На правом краю дали разбежаться Василию Артемьеву, а одному из лучших игроков сборной только того и надо. Показав свой уже патентованный слалом, против которого и в английской-то Премьер-лиге не всегда находили противоядие, трёхчетвертной «Красного Яра» лихо ушёл от всех опекунов, и мяч впервые в игре приземлился в зачётке соперника. 

На какой-то момент «Енисей-СТМ» утратил нити игры, и бело-зелёные едва ещё раз не наказали противника за вольности в обороне. Но постепенно гости оправились от пропущенного удара и перевели игру на половину поля «Яра». Давление на хозяев продолжалось всё оставшееся время до конца первой половины, но результата не принесло. Не удалось ни дойти до зачётки, ни реализовать заработанный штрафной, а попытка дроп-гола в исполнении Рамиля Гайсина тоже оказалась не слишком успешной. 10:6 – на том первый тайм и закончился.

Фирменный стиль «Тяжелой машины»

В своём недавнем матче с «ВВА-Подмосковье» регбисты с правого берега Енисея тоже неудачно провели первый тайм и смяли противника во втором. Прибавлять по ходу игры стало уже фирменным стилем «тяжмаша». Вот и сегодня вторую половину игры они начали так, словно в зачётке «Красного Яра» находятся несметные богатства, до которых они хотят добраться поскорее. Начало второго тайма стало точным повторением дебюта первого – классный штрафной удар в исполнении Кушнарева. А затем «Енисей» провёл длиннющую атаку, которая дважды могла закончиться взятием зачётки соперника. Сначала игроки бело-зеленых остановили гостей в нескольких метрах от линии, затем не дали приземлить мяч, уже было занесенный за неё. И все же на третий раз гости взяли «город» хозяев. Удачно разыграв схватку и раскрыв защиту быстрой передачей на Игоря Курашова, и защитник «Енисея» прорвался по центру. Не реализовать столь выстраданную попытку Кушнарев просто не мог. 10:16 – и это значило, что для выхода вперед бело-зелёным нужна полновесная попытка с реализацией.

Почти полчаса «Красный Яр» занимался решением этой задачи. Мяч метался между флангами защиты гостей, рвался в атаку Василий Артемьев, зарабатывали стандарты тонганские легионеры, братья Цнобиладзе пытались расшатать оборону противника своими прорывами. Но ничего не помогало. Гости встали стеной на пути всех атак хозяев, и максимум, чего смогли добиться регбисты «Яра», — получить свой коридор в пяти метрах от зачётки «Енисея», который они не сумели выиграть. Чем ближе подходило к концу время матча, тем бесплоднее становились попытки вскрыть лучшую защиту страны. А за четыре минуты до конца встречи в одной из редких контратак гостей Гайсин сделал то, что не получилось у него в первом тайме – точно пробить дроп-гол. К чести хозяев, они не опустили рук и пытались что-то сделать, даже потеряв шансы на успех, но снова безрезультатно. Финальный свисток – и ликование на скамейке «Енисея». Первое дерби сезона – за ними.

Серия продолжается

Хоть и существует расхожая фраза, что хороший судья должен быть незаметен на поле, но арбитр Алексей Брызгалин великолепно отработал матч, будучи в центре внимания именно там, где это нужно. Красноярские дерби часто отличались стычками, и судья сегодняшнего матча постарался пресечь эту ситуацию в зародыше. Подробно объясняя игрокам свои решения, он просто не дал усомниться в собственной квалификации, параллельно ещё успевая советовать регбистам обходиться на поле без мата. Отличная работа арбитра помогла сегодня обойтись без потасовок и взаимной грубости.

После сегодняшней победы «Енисей-СТМ» практически обеспечил себе первое место по итогам стартовой половины чемпионата. Победа в последнем туре над «Металлургом» обеспечит это де-юре. Никакой практической пользы команде этот факт не приносит – в финальной части первенства все начнут с нуля. Но психологически «Тяжёлой машине» будет гораздо легче, сознавая, что их победная серия над непримиримым соперником продолжается и достигла уже четырёх матчей.