 Формообразование в архитектуре создается как для организации архитектурного объекта с учетом всех существенных его свойств, так и для организации функционального процесса. Без архитектурных форм  процессы жизнедеятельности человека не существуют, так же,  как архитектурные формы не существуют без процессов деятельности людей. В результате архитектурного формообразования происходит организация жизненных процессов путем построения материально-пространственной среды для жизнедеятельности человека, в первую очередь архитектурных форм. Им может быть квартира, комната, дом и т. д. Рассмотрим формообразование  и попробуем выяснить возможность выявления такого элемента в архитектуре.

Исследователи любой области научной деятельности при определении структуры явления сталкиваются с некими трудностями. Для начала необходимо определить, какие элементы его формируют. Необходимо знать элементы  и их составляющие, так как форма, и структура есть способы связи, организации содержания. Понятие элемента имеет общее значение. Элементы представляют собой части предмета или процесса, не просто полученные путем про­извольного деления их, а составляющие целое, которое осуществляет задачу гармоничного функционирования объекта [1, с.76].

В химии элементарной частицей считается атом (основные свойства атомов обычно и рассматриваются как свойства того или иного химического элемента); в квантовой физике — элементарная физическая частица; в живом организме — клетка. Однако эти понятия элементов находятся в сфере теории относительности, поскольку в мире нет никаких " конечных " элементов, и любой элемент выступает как органическое единство определенных свойств, признаков, связей. В различных ситуациях возможен любой выбор элемента, лишь бы он позволил полнее раскрыть структуру содержания явления. В элементе, как в капле воды, отражается окружающий мир.

Ле Корбюзье в качестве социального элемента архитектуры брал жилую ячейку. Он писал: " Если клетка есть первоначальный биологический элемент, то - домашний очаг, иными словами, — приют для семьи, представляет собой социаль­ную клетку " [2, с.215].

Структурной единицей города в настоящее время служат районы, которые в свою очередь делятся на микрорайоны, так как они точнее и полнее раскрывают социальную градостроительную специфику, чем многосекционный дом. Микрорайон в социалистическом городе становится его структурным элементом. Однако понятие элемента относительно, и сам элемент невозможно рассматривать вне пространства и времени, поэтому невозможно остановиться на одном элементе, из которого образовывались бы все архитектурные формы.

Структура представляет собой какое - то явление. Квартиру можно рассматривать как структурный элемент многосекционного жилого дома. В другом же аспекте квартира является самостоятельным явлением, а ее элементом структурной единицей становится комната.

Понимание целостности архитектурной формы устанавливает связь между отдельными свойствами художественно–осмысленной. Источником раскрытия единства средств гармонизации является современная и историческая архитектурная практика.

Архитектурная форма имеет ряд особенностей её конструктивной основы: геометрические и физические свойства, работу несущих элементов, соотношения несущего и несомого, параметры, организацию конструкционных материалов. Отсюда вытекает понятие «тектоника».

Процессом архитектурного формообразования служит композиция, благодаря которой преобразуется в рамках определенных законов природы формообразования.

Категория «тектоника» формирует взаимосвязь формы и конструкции и образует композицию. Конструкция может быть как несущей, так и несомой, монолитной или сборной, тонкостенной и лёгкой или массивной и тяжёлой, однородной или неоднородной. Форма, её структура и материал есть то, в чём проявляется тектоника. Сочетание кубических форм в архитектуре слабо выражает тектоник. Кубические формы в пространстве дезориентированы по отношению к нему. Одинаковостью их структуры создает впечатление их су­ществования вне гравитационного пространства. Тектоника плоских срезов и сдвигов прослеживается в мертвой природе (геологические срезы пластов земли).

В итоге все приводит к операциям геометрическими законами формы — положением элементов формы в пространстве, конфигурацией формы, соотношением размеров частей, — которые выражаются посредством чисел. Специфику средств гармонизации определяет различный характер взаимодействия чисел.

Механизмом, который объединяет средства гармонизации архитектурной формы, должна быть математика. Однако практический смысл механизма заклю­чается в том, чтобы, создавая архитектурные формы, представлять механизмы гармонизации, преодолевать стихийность, что все создаваемое художником - архитектором не подчиняется внешним, объективным законам природы, а лишь связано с внутренним миром архитектора. Нужно стремиться к познанию законов и научиться их применять.