В условиях глобализации усиливается необходимость отличия городов друг от друга. Чем отличается архитектура городской среды в разных странах? В последние двадцать лет создание имиджа города как продукта уникальности на международном рынке становится целенаправленной политикой городских властей. Понятие исключительности тех или иных факторов здесь формирует стратегию брэндинга городов. Одним из таких факторов становятся те или иные архитектурные достопримечательности. [1] Здесь интернациональный подход к архитектуре обнаруживает свою недостаточность и возникает вопрос о национальной самоидентификации архитектуры.

“Как реакция на процессы глобализации в современном обществе возрастает интерес этносов к собственной корневой традиции”, - пишет Павлова А.Н. – «На рубеже нового тысячелетия люди все чаще задумываются об истоках современных цивилизаций и культур, их взгляд устремляется в прошлое, к временам, когда закладывались основы существующих ныне этносов. Обращаясь к наследию народной культуры, наш современник стремится обрести ответы на важнейшие вопросы бытия». [2]

Внутренняя сущность и общие жизненные ценности людей выражаются в национальной идентичности отдельно взятых территорий, именно эта идентификация и является отличием культур.

"Мы также выступаем за культурные различия самобытности каждого города, и мы считаем, что градостроительству и архитектуре следует подчеркнуть эти надлежащие символы.”[4]

В мировом и казанском опыте организации архитектурной среды имеют место быть несколько основных подходов:

1. «Современность» (Ново-выстроенные архитектурные объемы). Фронтальная архитектура места, демонстрирует включенность в мировую сеть.

Демонстрация современности архитектурной среды - ярко выраженная современная архитектура, в материалах, формах и образах. Интернациональный подход.

Казань в последнее время развивается быстрыми темпами. Мы пытаемся отвечать всеобщим стандартам и образам “высокоразвитых городов” растягивая здания по вертикали, сооружая мосты, монолитные стены, зашиваем все стеклом. Конечно индустриальные панорамы выглядят более привлекательно чем еле хранимая архитектурная память города.

Адаптация - внесение различных традиционных образов в архитектуру зданий и сооружений. Региональный подход.

При этом регионализм в архитектуре Казани прослеживается в основных методах и подходах таких как использование исторических образов, орнаментов и изображений( здание ресторана «Пашмир»), использование традиционных материалов( деревянная отделка фасадов), реализация «духа места» (жилой комплекс «Вишневый сад»)

Воспроизведение - «Новодел». Современная интерпретация народной / традиционной архитектуры. Как правило тенденция связана с постмодернизмом и имеет негативный окрас.

Гилязетдинов Асхат Рэуфович в своей статье «Накануне третьего тысячелетия» утверждает, что в казанской архитектурной практике четко прослеживается интерпретация архитектурного исторического наследия и продолжающееся приукрашенное использование композиционных приемов застройки и стилеобразования, характерных для советского периода 70-80-х годов. Считая чрезмерное увлечение историзмом неправомерным, автор говорит о распространении архитектурных штампов. [5]

2. «Реинкарнация» (Обновление устаревшей среды). Занимает промежуточное положение между сложившейся и нововыстроенной средой. Важнейший подход к городской среде наглядно демонстрирующий ее трансформации.

Новое функционирование - обновление функции среды. Реконструкция и вторичное освоение исторического объекта В рамках такой практики есть и неудачные примеры где «дух» места не переходит в новый объект, а подавляется массой новой застройки. А ведь закрепившиеся в сознании людей образы места очень важны. Здесь важно упомянуть опыт реконструкции гостиницы «Казань», где оставлен исторический фасад, но полностью изменена функция здания.

Контраст - выстраивание новых современных объемов на базе старых. Новая среда образует пространственно смысловые связи, создает «контраст времен». Практика западноевропейских стран в этом плане довольно успешна: когда они строят новое рядом со старым, новое настолько подчинено старому окружению и так неагрессивно выглядит, что создается впечатление полной гармонии. Существует целая концепция интегрирования новых зданий в историческую среду.

Внешняя смена настроения - незначительная переделка пространства за счет обновления внешнего вида пространства.

Граффити фестиваль, прошедший на территории города Казани,накануне универсиады внес свою лепту во внешнюю смену настроения среды. Изображения обогатили внешний вид жилых домов, при этом некоторые мотивы так или иначе связаны с историей города. Гармонизация внешнего облика общественных построек, особенно в ядре – центре города,практически “жизненно необходима”

3. « Аутентичность» (Сохранение среды)

Контролируемая

Неконтролируемая

Итак анализируя архитектурное состояние города Казани, можно сделать вывод, что с развитием грамотного эстетического подхода к облику города в современной ситуации город обретет потенциал к развитию среди всеобщего “становления глобальности”. И именно чтобы сохранить нацинальный колорит республики особое внимание стоит уделить эстетическому наполнению архитектурных единиц. В Казани частичное отторжение национального происходит от глобальной политики интернационализма в архитектуре, целью которого является лишь демонстрация современности среды. При этом, развитие города находится в достаточно тесной связи с процессами глобального масштаба; например, предпринимаются осознанные попытки противодействовать влиянию американизированной версии глобальной культуры, здесь мы имеем дело с влиянием «через отторжение». Имеет место “навязывание” культуры младшему поколению — старшим. Уникальная среда Казани обьединяет национальные традиции с современностью и склонностью к экспериментированию и инновациям.

Проблема регионального подхода к современной архитектуре нашего города в условиях глобализации остается весьма актуальной на сегодняшний момент времени. В рамках концепции «регионализма» модернизация культурной среды города возможна и необходима, при условии генерации новых проектных решений. Основная задача городских властей - найти яркие и соврменные подходы к архитектурному формообразованию, сохраняя «дух места» и значимость уровня и масштаба города Казани .