Гороховец –  «град-боец», редкий в градостроительстве образец, рядом с ним был Бережец, а чуть дальше Городец, которые тоже заканчиваются суффиксом «ец»; находится в 150 км от Владимира - бывшей столицы Северо-Восточной Руси (рис.1). Это единственный город из всех древних городов Владимирской области, основанный на уникальном природном образовании – гряде. Никольская (Гребенская) гора является продолжением Пужаловой горы, ее конец с самой высокой отметкой земли выходит к реке Клязьме. На ней сохранился памятник архитектуры и градостроительства XVII века мужской Никольский монастырь. Как показали археологические исследования, до него в период распространения на Руси византийского православия существовало городище славянских переселенцев XI века [6], которое возникло на месте языческого поселения. Владимирский князь (с 1157 г.) Андрей Боголюбский передал Гороховец в собственность Успенскому собору во Владимире (1158-60, 1185-89 гг.). Возможно, в тот период на Гребенской горе существовала деревянная христианская церковь. В Лаврентьевской летописи  1239 года  сообщается «на зиму взяша татарове Мордовскую землю, и Муром пожгоша, и по Клязьме воеваша, и град Святой Богородицы Гороховец пожгоша» [8].

Каменный монастырский Троице-Никольский собор построен в 1681-1689 годах. В XXI столетии Гороховец является административным центром Гороховецкого района. 

В ходе настоящего исследования с целью обнаружения аналогов среди древнерусских городов выяснилось, что в Украине существует город близкий Гороховцу по характеру местности, мемориальному и стратегическому значению, по планировочной структуре исторического ядра. Это – город Васильков на реке Стугне, впадающей в Днепр; ранее город Василев, а теперь центр Васильковского района (рис.1). Его название произошло от греческого слова «базилика»- ?????????, т.е. царский дворец. Первое поселение на месте Василькова появилось в V в. н.э.  В 988 году здесь на высокой горе креститель Руси киевский князь Владимир Святославич (новгородский с 969 г., киевский с 980, Василий после крещения) построил крепость. Она находилась с юго-западной стороны Киева, в 35 км от него [9]. Такое же расстояние между Суздалем и столицей Владимиро-Суздальской земли Владимиром, основанным князем в 990-х годах на реке Клязьме [3]. На берегу реки Нерль, впадающей в реку Клязьму, в селе Васильково Суздальского района археологи обнаружили  городище VI в. до н.э. - V в. н.э. и древнерусское селище XII века. Из этого следует, что греческое имя князя - Василий  - вместе с религией распространилось на огромной территории Руси, нашло отражение в названии городского и сельского поселения: Василев, Васильков, Васильково. Существует много версий о происхождении названия города Гороховец. По мнению сотрудника института языкознания АН СССР  А.В.Суперанской «Горох  - основатель рода, все члены которого собирательно именуются Гороховцы» [1].

Схема распространения приемов строительства городов Древней Греции, Византии на территории Киевской и Северо-Восточной Руси.

Рис. 1. Схема распространения приемов строительства городов Древней Греции, Византии на территории Киевской и Северо-Восточной Руси.

   
Наша версия заключается в следующем. Чей город? Не Гороха, а Горохов, также как Василь-Василев. Поскольку,   это маленький город, то  к слову Горохов добавили суффикс «ец». Гороховец возник на территории, где по соседству проживали племена меря, мари (марийцы, в ед. числе мариец), а еще дальше китайцы, японцы. Такой же суффикс добавлен к названию реки Дон в Украине, а именно, Северский Донец и города – Донецк.

В первой половине XI века главный въезд в Киев со стороны Василькова был через парадные Золотые ворота крепостных стен. Аналогичное оборонительное сооружение частично сохранилось и в городе Владимире, и в византийской столице Константинополе (ныне Стамбул). Это Золотые ворота середины XII века и первой половины V века. Во Владимир из Гороховца и других поселений с северо-востока въезжали через противоположные восточные Серебряные ворота. В обоих городах-форпостах крепость занимала вершину горы, а жилая застройка – «посад» спускалась к ее подножию и берегу реки. Сооружение крепостей, акрополей, на скале или горе - известный прием в истории строительства

городов еще со времен Древней Греции, а монастырей - Византии. Именно по такому принципу были построены античные города: Афины (VI в. до н.э.),  Ассос (540 г. до н.э.) и византийский город Мистра (VI в. н.э.) [2] (рис. 1). В  Василькове князь Владимир Святославич заложил церковь Преображения, а в 1758 году построили на горе каменный храм в честь святых Антония и Феодосия,  на 70 лет позднее, чем в Гороховце. Кирпичные храмы белили известью. Такие ориентиры в пространстве были видны издалека, особенно в солнечную погоду. Этот градостроительный прием напоминает ансамбль Афинского акрополя на скале с языческими храмами из белого мрамора. Сменяя крепости, православные монастыри и храмы становились архитектурными доминантами, неотъемлемой частью городского пространства. Из рассмотренных городов на горе, кроме Василькова выделяются особым расположением на местности еще такие города Киевской Руси, как Тустань (вторая половина IX в.), Вышгород (X в.). Иван-город, располагался на одноименных горах, затопленных в XX столетии при строительстве Каневской ГЭС.

Во второй половине XVIII века в Санкт-Петербурге разработаны регулярные планы для всех городов Владимирского наместничества (с 1796 года – губернии). Они создавались на основе планов имевшейся градостроительной ситуации каждого города с использованием греческой «гипподамовой» системы застройки городов V века  до н.э. При этом характерную особенность Гороховца – горы, не учли при наложении прямоугольной сетки улиц и кварталов на существовавшую планировку [7]. На месте гор изображены кварталы. План уездного города Гороховца «высочайше утвержден» императрицей Екатериной II в 1788 г., а Василькова подписан лишь в 1826 году: «Быть посему. Николай». На нем гора является центром планировочной структуры города, как скала Афинского акрополя.

Герб Гороховца вместе с остальными гербами городов Владимирского наместничества утвержден раньше регулярного плана 16 августа 1781 года [5] (рис.2,а). Его автор изобразил в верхней части льва (герб города  Владимира), а в нижней растение «горох». Но он не включил пограничный монастырь на горе – преграде, созданной природой у водного пути  Муром-Гороховец-Владимир. Вероятно, создатели плана и герба Гороховца не были в нем.
 Гербы городов:  а) - Гороховца, 1781 г.; б) - Василькова, 1852 г.; в) - герб Гороховца, 2007 г.; г) - проект герба  Гороховца 2012 г.  Манасовой Е.М.

 
 Рис. 2. Гербы городов:  а) - Гороховца, 1781 г.; б) - Василькова, 1852 г.; в) - герб Гороховца, 2007 г.; г) - проект герба  Гороховца 2012 г.  Манасовой Е.М.

В гербы древнейших городов-форпостов Владимирской губернии включили продукты питания: Гороховца – горох, Мурома – крендели.  Герб Василькова, утвержденный спустя 71 год – 26 декабря 1852 года, более раскрывает его историко - архитектурные и градостроительные особенности (рис. 2,б) [9]. Он включает кроме ангела с мечом (герб города Киева) фрагмент каменной крепостной стены, храм на горе, но отсутствует река. На рис. 2 в один ряд с гербами конца XVIII-середины XIX века помещен проект герба Гороховца, выполненный в 2012 году на компьютере Екатериной Манасовой, студенткой 3 курса специальности «Архитектура» Владимирского государственного университета имени А.Г. и Н.Г.Столетовых.

Древнерусские столицы Киев и Владимир, их города-форпосты Васильков и Гороховец имеют общие закономерности архитектурно-градостроительного развития: 1 – основаны православными христианами в периоды колонизации территорий, заселенных язычниками; 2 - всех их объединяет возведение крепостных сооружений на возвышенном рельефе местности; 3 - главный храм на горе является непревзойденной высотной осью средневековой части города; 4 - названия получили от имен правителей Кий, Владимир, Василь,  Горох или Гор.

Строительство городов-форпостов являлось частью государственной программы по защите столичных городов и укреплению границ; за основу были взяты приемы Древней Греции и Византии. 
В XXI столетии застройка по регулярным планам Гороховца нуждается в профессиональной реконструкции. С учетом федеральной целевой программы «Земля Владимирская в “Золотом кольце   России”» 1998 годагород должен превратиться в центр туризма, историческое ядро Гороховца -  в музей под открытым небом. Важно уберечь входящую в него реку Клязьму от загрязнения и высыхания, территории Никольской и Пужаловой гор – от хаотичной застройки. Кроме того, в нижнюю часть герба необходимо включить реку и Никольскую гору с расположившимся на ней древним монастырем. Туристы, приехавшие в город, еще не зная ничего о нем, только взглянув на его герб,  въездной знак или обыкновенный сувенирный значок,  смогли бы заинтересоваться, понять, что Гороховец – необыкновенный русский город с многовековой историей. Герб со Львом и гороховым полем  1781 года и новый 2007 года, на котором добавлен фрагмент крепостной стены, уменьшен и перенесен в левую часть герба лев (рис. 2,в), останутся частью этой истории. Это период регулярной застройки российских городов XVIII – первой половины XIX веков и период экономических реформ начала XXI века. Река Клязьма течет, как и река Жизни, меняя свое русло, а Никольская (Гребенская) гора незыблемо стоит, напоминая о суровых испытаниях, выпавших на долю российского народа в XIII веке!