Крайний Север и Арктика-побережье морей Северного Ледовитого океана с 2014 года рассматривается как основа устойчивого развития экономики нашей Родины, основа экологической безопасности ее государственных границ, как будущее туризма и является огромным потенциалом для приложения труда миллионов граждан. Выполнение  масштабной программы социально-экономического развития территорий российской Арктики «… определяет необходимость расселения людей в этом районе и задачу их жизнеобеспечения, т.е. создания соответствующей арктическим природным условиям системы обитания, частью которой является ее архитектурно-пространственная структура [10].»

Север воспринимают как край, где человеку можно жить в условиях мирного сосуществования прогресса цивилизации и девственной природы. Но природа северных территорий влияет на физическое состояние человека и на его психику. На физическое состояние оказывает влияние климат. Длинная зима с очень низкими температурами воздуха, пургой и метелями, короткое и чаще всего холодное лето, неравномерный световой режим со сменой полярного дня и полярной ночи, вечномерзлые грунты — вот далеко неполный перечень неблагоприятных условий для жизни человека. Психическое - зависит от гораздо больших факторов окружения, и, в большей степени, от адаптационной способности человека. «Для некоренного населения Севера… адаптация к изоляционным условиям проживания - основная психологическая проблема [12].» Вахтовики приезжают сюда, в основном, из других районов страны на небольшой срок, затем уезжают и вновь возвращаются. Их психологическое состояние усугубляется тем, что за короткое время полностью адаптироваться не успевают ни к одной из сред пребывания. В свою очередь сама среда поселения (комплекс условий, в которых человек проводит большую часть своей жизни), оказывает воздействие на ритмы жизненной активности и на механизмы поведения людей. И, если она плохо организована, то у работников складывается равнодушное отношение к ней. «При этом обратной стороной физической и психологической уязвимости человека в данных условиях становится крайняя ранимость природного баланса этой территории [1].» «Условия жизни на Севере таковы, что пришлый человек, не знающий региональной специфики, не просто сам подвергается риску, но и становится опасен для окружающей среды [1].» По словам Федорова Ю.М. «...для коренных народов Севера природы как некоего внешнего объекта не существует. Все, что его «окружает», есть он сам [13].» Очевидно, что связь архитектуры и живой природы неизбежна и при проектировании необходимо соблюдать равновесие между естественными формами и искусственными, Однако, как норму при строительстве зданий и сооружений учитывают только климатические условия. 

В последнее время среда нашего обитания достаточно быстро ухудшается и с каждым днём становится менее пригодной для жизни. В окружающем нас мире катастрофически быстро меняется экологическая обстановка; происходят и прогнозируются дальнейшие неблагоприятные изменения климата; на нас обрушиваются неожиданные и многочисленные погодные аномалии. Учитывая это, земли Крайнего Севера необходимо сохранить для жизни будущих поколений.

Для осуществления грандиозного плана освоения северных территорий стране понадобятся высококвалифицированные трудовые ресурсы. Но проблема состоит в том, что если качество жизни и работы людей не будут отвечать их ожиданиям, не будут равноценны условиям проживания в других регионах, то это послужит существенным препятствием для привлечения и закреп­ления нового населения и, соответственно, отразится как на результатах изучения и освоения арктических пространств так и на экологии северного региона.

Выход из этой ситуации видится в создании поселений, которые должны быть максимально приспособлены к конкретной территории, учитывать время пребывания человека в экстремальной обстановке, не нарушать биобаланс и не вызывать конфликтов со стороны коренного населения; которые должны способствовать психологической и физиологической адаптации человека и поэтому смогут привлечь к себе внимание огромного количества групп людей, которым будет обеспечено безопасное и счастливое проживание на этой территории.

Исследование ведется с целью приобретения знаний в области архитектуры и строительства на территориях Крайнего Севера, новых технологий и выявления возможности разработки Концепции архитектуры города-спутника в условиях прибрежных территорий Арктики (на примере города Териберка Мурманской области - побережье Баренцева моря), основанной на учёте медико-географических, природно-климатических особенностей северных регионов, факторах психологической устойчивости людей, попавших на Север, и экологической безопасности территории.

В процессе работы был дан анализ практики проектирования и строительства городов Севера, изучены основные направления и особенности современного городского строительства, достижения современной наукотехники в области градостроительства. Эти материалы легли в основу формирующейся концепции архитектуры города в условиях Крайнего Севера.

Применение инноваций в архитектуре позволит создать и максимально расширить более комфортное и безопасное пространство для обитания человека в экстремальных условиях, встроиться в мощный глобальный тренд «зеленого строительства», найти нишу, где можно стать сильным игроком на рынке строительства в Арктике. Реализация концепции связана с защитой окружающей среды, повышением качества среды обитания человека, сохранением природных богатств - защитой интересов будущих поколений.

В настоящее и будущее время зоны добычи ресурсов будут постоянно смещаться в экстремальные для жизнедеятельности. И там невозможно будет строить крупные города, т.к. заниматься хозяйственной деятельностью в этих условиях сложно. Выбор типа поселений будет зависеть от модели функционирования северных территорий и природно-климатического районирования территории РФ. На выбор поселения (постоянного проживания или временного, автономного или нет) повлияет и то, какое количество трудовых ресурсов понадобится для реализации существующих проектов и выполнения функций, которые закреплены за данными территориями; какая модель трудовых отношений будет выстраиваться в различных климатических зонах.

В связи с этим создание жилья в Заполярье является одной из главных российских архитектурно-градостроительных задач. Естественно, попытки перенести в эти условия привычные формы организации жизни населенных мест не принесут успеха. Архитектура будущих городов и поселков Севера должна основываться на достижениях прошлых лет, сегодняшнего дня и заглянуть в ближайшее будущее.

Освоение Севера началось не сейчас. В связи с добычей невозобновляемых природных ресурсов в 1920-1960гг. в северном регионе страны появилось большое количество ныне существующих городов. «Политика формирования постоянных поселений была оправдана как с экономической точки зрения… так и с общественной [11].» Наталья Трунова, эксперт Центра стратегических разработок «Северо-Запад», в статье «Северные города России» пишет, что, несмотря на дискомфортные климатические условия, планировка и архитектурный образ, а также инженерное обеспечение северных городов практически не отличались от городов, расположенных в условиях с более благоприятными климатическими условиями, что отражалось на увеличении стоимости их жизнеобеспечения. [11] Строительство велось иногда без учета архитектурно-технических и экологических факторов. Это привело к полному разрушению 2-3-х этажных домов в Норильске. При оценке застраиваемой территории не учитывались направления движения подземных и поверхностных вод в многолетнемерзлых грунтах. Это способствовало разрушению свайных оснований многих жилых домов и отдельных сооружений в гг. Норильске, Якутске, Анадыре, Мирном. Неконтролируемые промышленные выбросы зачастую приводили к ухудшению экологической обстановки и, как следствие, к гибели зеленых насаждений в городах и их окрестностях.

Нельзя не отметить, что, создавая города в необычайно сложных условиях северного климата, наши специалисты добились значительных успехов в решении ряда сложнейших задач строительства на многолетнемерзлых грунтах, обеспечивающих долговечность и надежность возводимых зданий и сооружений. Было доказано, что на планировку и застройку городов Севера влияют природно-климатические факторы. Все работы по проектированию и строительству в районах Крайнего Севера должны вестись с учетом медико-географических особенностей северных территорий, отличающихся прежде всего необычайной жесткостью погодных условий, а также климатическими и гидрогеологическими характеристиками от условий средней полосы России. Была создана проблематика жилой среды Севера. В.Н. Белоусовым, И.М.Смоляром, И.Г. Лежавой разработана градостроительная наука для северных регионов. Доктор архитектуры Путинцев Э.П. в 2005 году сформулировал методологические принципы северного градостроительства. Принцип четкой дифференциации градостроительных приемов в зависимости от медико-географических условий региона; принцип единства архитектурно-технических, эстетических и экологических задач; принцип преемственности традиций северного градостроительства, вырабатывавшийся практикой освоения северных территорий; принцип охраны окружающей среды и экологической безопасности северных территорий; принцип единой транспортной системы, являющийся необходимым условием роста экономики и безопасности страны. [8]

В конце 80-х годов под руководством заместителя председателя Госстроя России Н.В.Суханова были разработаны комплексные программы «Север-2000» и «Север-2005», но осуществить застройку существующих и новых городов и внедрить экспериментальное строительство из-за распада Советского Союза, не удалось.

Немало интересных проектов было создано архитекторами для городского строительства в условиях сурового климата в 50-60 годы. [4] К сожалению, многие не были реализованы. Основная мысль большинства предложений заключалась в необходимости так организовать жизнь населения, чтобы она не зависела от влияния неблагоприятной внешней среды. Одним из результатов подобных исследований, проводимых в Ленинградском зональном научно-исследовательском и проектном институте, явился проект, который привлек внимание посетителей интернационального павильона «Человек-исследователь» на всемирной выставке «ЭКСПО-67» в Монреале. Это «Поселок-порт для Арктического побережья». Авторы проекта - архитекторы Э. Вернер, З. Дьяконова, В. Танкаян. Дом-комплекс, рассчитанный на тысячу жителей. Город-комплекс для горняков алмазного месторождения "Айкал" на северо-западе Якутской АССР, где новые типы жилых домов соединялись между собой и с  общественным центром города крытыми улицами-галереями.[9] От крытых переходов сейчас остались лишь теплые остановки. Проект города Удачного (1972г.) должен был состоять из жилых групп под названиями “Парус”, “Волна”, “Подснежник”, “Северное кольцо” и “Южное кольцо”. Авторы проекта утверждали, что температура между домами будет выше по сравнению с открытыми участками на несколько градусов. Первая группа «Нового города» с большими изменениями была построена в 1982 году. Остальные пришлось застраивать обычными пятиэтажками из-за отказа строителей делать волнообразные дома.

Сегодня передовые мировые города активно переформатируются. Существует несколько трендов. Это ресурсосберегающие, креативные города, экостроительство. В 2000-е от экозданий и экокварталов перешли к строительству экогородов. Многие исследователи считают, что за экогородами будущее.

Архитекторы, стремящиеся решить весь комплекс городских проблем, проектируют «умные города», которые гарантируют устойчивость его развития и комфортность для проживания в нем людей. Масдар (Masdar City) - такое название получил проект строительства города в Арабских Эмиратах, проектирование которого осуществлялось с учетом современных критериев экологичности и энергосбережения. При этом город сможет отказаться от углеводородного топлива и использовать только возобновляемые источники энергии.

Создаются и футуристические проекты подводных и подземных городов, космических - с искусственным климатом на Луне, в пустыне, летающие сады будущего и др. Уникальный проект криптоклиматического города разработали российские архитекторы. Город, получивший название «Умка», должен разместиться на острове Котельный архипелага Новосибирских островов. По словам автора проекта, заслуженного архитектора России Валерия Ржевского, проект «Умка» может впоследствии лечь в основу поселения на Луне.

Архитекторы и девелоперы предположили, как будут выглядеть города будущего. Город-гора. Это вертикальный мегаполис, состоящий из множества небоскребов. Город-ферма без разграничения города и деревни, природной и создаваемой среды. Город-гаджет -сочетание «Интернет вещей» и «умного города». Город-биоорганизм с домами не из стекла и бетона, а выращенные, как растения. Город общения и творчества (город-социум), где для человека созданы все условия для развития его творческого потенциала. Все версии дополняют друг- друга.

Основная идея таких проектов – максимальное приспособление к среде и обеспечение комфорта жителей по принципу «необходимо и достаточно». [2] Ключевая особенность - установка на целостность объекта и обуславливающих агрессивную среду факторы. 

Новым критерием на сегодня является комфортность среды не только проживания, но жизнедеятельности в целом. Зона комфорта определяется как оптимальное для человека соотношение и сочетание всех факторов среды, как природной, так и физической, и социально-экономической. Среда же определяется как фон для конкретной деятельности. Природная среда существует, а физическая и социальная создается.

Создаваемая комфортная среда жизнедеятельности является необходимым условием развития городской среды и имеет большое значение не только для ныне живущих людей, но и для следующих поколений. Финляндия - одна из самых близких по климату стран для России, отличается невероятным прогрессом в области создания комфортной устойчивой городской среды.

Сейчас не только нужно строить дома или жилища, а в первую очередь необходимо создавать социально-здоровую устойчивую среду для современного человека и его семьи.Такая мысль лежит в основе идеологии финских строителей и градостроителей, и эти убеждения оказывают важнейшее влияние на современную архитектуру финских городов.

В России философия «Живи» была разработана Ленстройтрестом" в 2013 году, как ответ на растущую потребность среди горожан в качественной жилой среде. Главной целью строительной компании стало создание в проектах жилых районов всех необходимых условий для решения бытовых вопросов и для гармоничной семейной жизни, воспитания детей, досуга, занятий спортом и др. Все должно быть в шаговой доступности.

На базе поселения Териберка, расположеного в зоне Арктики на берегу Баренцева моря в 133 км. от г.Мурманска, предполагается строительство города-спутника в размере одного микрорайона с искусственным микроклиматом, с характеристиками, объединяющими множество идей градообразования. В 550 км. от п.Териберка, в центральной части шельфовой зоны российского сектора Баренцева моря находится Штокмановское месторождение природного газа. На сегодняшний день оно является одним из крупнейших в мире. Освоение месторождения постоянно переносится и, по последним данным, не на один десяток лет. Возможно, этим займутся наши потомки. Но о городе, в котором будет жить коренное население и специалисты, обслуживающие завод, порт и месторождение, надо думать сегодня.

Речь идет о проектировании не только необходимых зданий, а о комплексном подходе к формированию среды жилого района, создаваемой и существующей природной, в соответствии с актуальными принципами экоустойчивого строительства: комфортность, энергоэффективность, экологичность. Это можно осуществить, накрыв микрорайон гигантским куполом как символ гармонии с окружающим миром. Древние жилища создавались в форме полусферы: шатры африканских племен, игла эскимосов, вигвамы североамериканских индейцев. Купола используются в качестве элементов или основы для храмов и соборов.

Сегодня идею строительства города под куполом можно осуществить, применяя новые инженерные технологии и инновационные материалы. В 2012 г. в России была разработана относительно простая и недорогая технология строительства большепролётных светопрозрачных защитных сооружений. Светопрозрачная оболочка обеспечивает возможность поддержания во внутреннем пространстве сооружения постоянных и комфортных для человека заданных параметров: температуры, влажности и чистоты воздуха, освещенности, безопасности и др. Весь архитектурный комплекс будет ограждать человека от непо­годы Севера.

Строительство осуществляется способом перекрытия пролётов между разновысокими зданиями многопоясными тросовыми системами со светопрозрачным покрытием, что обеспечивает создание объемных замкнутых пространств, изолированных от окружающей среды. В качестве опор для светопрозрачного покрытия применяются не специально построенные для этого конструкции, а подготовленные в качестве опор основные здания комплекса (предпочтительно разновысокие),что в значительной мере снижает стоимость неэффективных затрат на возведение защитного сооружения.

Само сооружение, обтекаемое метеленесущими ветрами, практически не будет заноситься снегом. Для защиты от снежных заносов на светопрозрачном покрытии предусмотрены специальные снегоочистительные механизмы и различные системы антиобледенения. Эффективность создания комфортной среды внутри сооружения обеспечится за счёт того, что даже в зимние морозы и достаточно холодное лето за счет тепла, исходящего от домов и подземных коммуникаций, внутри температура воздуха может быть на 10-15градусов выше уличной.

Как великую мудрость-завещание оставили потомкам древнегреческие архи­текторы надпись на храме Дианы в городе Эфесе: «Солнце своим лучистым светом дает жизнь». Нигде более это изречение не носит столь глубокого смысла, как на Крайнем Севере, где человек не видит его в течение длительной Полярной ночи и полярных сумерек. Поэтому еще одно условие организации комфортной жизни че­ловека на Крайнем Севере - максимально возможное использование солнечной энер­гии зданиями, где человек живет и тру­дится, территориями, где он отдыхает также следует реализовать. Количество солнечной энергии, попадающее через светопрозрачное покрытие внутрь защитного сооружения в полярный день, будет автоматически регулироваться при помощи специальных систем затенения, светоотражения, светопреломления. Купол будет располагаться на большой высоте над землёй,поэтому покрытие (как и расположенное на нём оборудование) за счёт свойств света (отражения, преломления, дифракции и интерференции) для находящихся в сооружении людей становится малозаметно. Высокая светопроницаемость в широком диапазоне длин волн, начиная от видимого излучения и заканчивая ультрафиолетом, делает это светопрозрачное сооружение особенно ценным для строительства на Севере.

Условие освещенности лежит в основе ком­позиционного решения города и определяет необычность  его  формы. Весь город расположен в едином объеме кольцеобразного сооружения. Круглая форма выбрана неслучайно: в течение всего дня солнце будет пронизывать своими лучами внутреннее пространство городка. Ориентированные на юг жилые квартиры и детские учреждения позволят максимально инсолировать помещения и комнаты. Для более эффективного использования солнечной энергии стены поселка наклонены перпендикулярно лучам низко стоящего на Крайнем Севере солнца. Здесь нет традиционных улиц, цент­ра и окраин, отдельно стоящих жилых и общественных зданий. Каждыйиз домов связан друг с другом. Здесь разноэтажные дома, гибкая планировка квартир.

При увеличении внутреннего объёма защитного сооружения созданный в нём микроклимат устойчивее к негативным изменениям от внешних и внутренних воздействий и тем дешевле поддерживать в таком сооружении заданные параметры. Например, инженерные системы ( такие, как система рекуперации воздуха и некоторые др.) при больших объёмах помещений значительно более эффективны, так как дешевле в производстве и экономичнее в эксплуатации, естественно, в пересчёте на м2 полезной площади. Перепад высот большого сооружения создаёт возможности для эффективного использования возможностей естественной тяги для организации вентиляции внутреннего пространства сооружения. Кроме этого, внутренний тёплый воздух большого защитного сооружения, создавая подъёмную силу (согласно закону Архимеда), в определённой мере снизит нагрузки от веса светопрозрачного покрытия на фундаменты опорных зданий сооружения;

Реализованные с помощью ЭТФЭ (современный полимерный материал, сополимер этилена и тетрафторэтилена, изобретенного компанией Dupont в 1972 г.) строительные конструкции могут быть однослойными и многослойными. Многослойные системы состоят из пневматических мембран-подушек, заключенных в алюминиевые профили и поддерживаемые легкой несущей конструкцией. Чтобы обеспечить должный уровень теплоизоляции и сопротивляемости внешним нагрузкам, в пневмолинзы под низким давлением периодически поступает воздух. Эта технология идеальна для использования в районах с повышенной сейсмической активностью, а также высокими ветровыми и снеговыми нагрузками. Даже при степени деформации в 200-300 % полимер сохраняет свою форму и не разрывается. Воздух между слоями ЭТФЭ, сжимаясь, компенсирует кратковременные нагрузки, уменьшая суммарную нагрузку на подконструкцию здания. Это позволяет проектировать, например, большие открывающиеся вентиляционные проемы без риска деформации и обрушения несущих конструкций.

Использование мембран экономичнее, чем, остекление, поскольку конструкции значительно легче, и скорость монтажа заметно снижается и обладает рядом преимуществ. Срок службы современных пленочных конструкций составляет десятки лет. ЭТФЭ не поддерживает распространения огня, плавится полимер при 275 °С, не образуя при этом капель, вызывающих ожоги. ЭТФЭ обладает высокой стойкостью к действию химических агрессоров и ультрафиолетовому излучению. К явным достоинствам полимера относятся его легкость – он весит в десятки раз меньше стекла, высокая скорость монтажа и эффектный внешний вид. На полимер может быть нанесен принт, аппликация, солнцезащитная штриховка, а также любой рисунок – логотип или надпись. Поверхность многослойных элементов может служить экраном для показа изображений или видео. Теплоизоляционные свойства конструкции сопоставимы с аналогичными параметрами лучших 3-камерных стеклопакетов, они зависят от числа слоев, то есть от объема воздушных полостей. Благодаря отсутствию пор поверхность ЭТФЭ практически не подвержена загрязнениям, любая жидкость легко скатывается с нее.  

Технология хорошо зарекомендовала себя и быстро развивается. В Астане (Казахстан) открыт уникальный гипермаркет площадью 4000 кв. м. (площадь зоны розничной торговли – 1900 кв.м.). Здание покрыто панелями ЭТФЭ. В Дубае (ОАЭ) строятся лыжные курорты и хоккейные стадионы с применением этого полимера, а в Бухаресте - комплекс под шатром, названный Esplanada City Center.

Рассматриваемые защитные сооружения дают огромные возможности для энергосбережения, применения и эффективного использования низкопотенциальных источников тепла. Кандидат технических наук Минин В.А. отмечает: «Мурманская область располагает широким набором нетрадиционных и возобновляемых источников энергии (энергии солнца, энергии ветра, энергии малых рек, энергии морских приливов и энергии волн и др. … наибольшие перспективы имеет освоение гидроэнергии малых рек и энергии ветра [7].» «Применение ветроэнергетических установок для целей теплоснабжения потребителей позволит превратить ветер из климатического фактора, определяющего повышенные теплопотери в полноценный источник энергии, обеспечивающий именно в холодные ветренные периоды активное поступление энергии на нужды отопления [6].»

В строениях можно будет применить метод пассивного нагрева воздуха и метод тоннельного распределения потоков. А применение при строительстве домов пяти принципов пассивного дома доктора Файста позволит сохранить тепло в домах и еще больше сэкономить затраты энергии.

Это город с нулевым выбросом углекислого газа. Исчезнут автомобили, а их место займут экологичные: электромобили, магнитобили, велосипеды, движущиеся дорожки, наклонные лифты или другие виды внутреннего транспорта; а необходимые для внешних поездок личные транспортные средства будут размещаться на парковках (предпочтительно подземных) в опорном контуре защитного сооружения.

В среду интегрированы фотобиореакторы (биологические фасады системы «SolarLeaf»), которые располагаются на домах и поглощают выбросы CO2 при выращивании микроводорослей для создания биомассы и тепла. Пассивные энергосберегающие дома также включают в себя дополнительные функции, такие как динамическое затенение, теплоизоляция и снижение шума.

В пространстве вне домов температура поддерживается в пределах, допустимых для фитообменных процессов растительности. Температура воздуха в жилых помещениях в соответствии с нормами. Все технические сооружения - под землей. Продукты жизнедеятельности перерабатываются там же.

Идея дизайнерских решений во внутреннем и внешнем дизайне зданий и самого пространства города - гармоничное взаимоотношение человека с окружающей внутренней и внешней средой. Качественное строительство, близость к природе, предпочтение простоты перед сложностью и скромности перед патетикой, – свойства, которые всегда были сильными сторонами северного характера в архитектуре, должны стать в основе архитектуры города.

Яркие фасады домов (в разное время года они могут меняться), функциональные и эстетически привлекательные входные группы. Лестничные клетки, они могут превратиться в места совместного отдыха, которые будут напоминать морское побережье или местечко в горах. Велосипедная дорожка с фотоэлектрическими панелями, которая начинает светиться в темноте, была бы кстати на велотрассе в вечернее время.

Разрабатывается проект ландшафтного дизайна с использованием малых архитектурных форм, геопластики; используются взрослые деревья и кустарники, цветы. Пышный вертикальный сад. Искусственные водоемы.

Это «Умный город» – обеспечение современного качества жизни за счет применения инновационных технологий, которые предусматривают экономичное и экологичное использование городских систем жизнедеятельности.Коммунальные, транспортные, социальные и другие службы города объединены в единую сеть. Комфортный микроклимат, циркуляция воздуха, кондиционирование и уличное освещение будет регулироваться автоматически, а медицинская служба будет дистанционно отслеживать здоровье жителей. В будущем, при развитии соответствующих технологий и возникшей потребности, для жильцов могут быть обеспечены искусственно созданные и безопасные погодные явления природы: колебания температур в различное время суток, любые режимы освещённости, движение воздуха, напоминающее ветер, дождь по расписанию, избранные запахи и звуки природы и др. Это - средство компенсации неблагоприятных для жизнедеятельности человека природно-климатических условий Крайнего Севера.

В заключении следует отметить, что при строительстве больших светопрозрачных сооружений обязательно произойдёт процесс взаимопроникновения. С одной стороны архитектура будет и впредь неизбежно проникать в природу, а с другой - и сама природа начнёт активно проникать внутрь огромных рукотворных светопрозрачных пространств. Живая природа, занимая в таком городе специально приготовленное для неё место и создавая в нём свои экосистемы сможет качественно наполнить собой архитектурные объекты будущего, делая их функциональнее и привлекательнее для людей. При этом, в организованных людьми пространствах отдельных сооружений, без сомнения, осуществится мутуализм (взаимовыгодное сожительство) природы и человека.

Практическая реализация концепции подобных городов под светопрозрачным защитным куполом вполне может сделать наши северные поселения оазисами комфортного микроклимата, цветущими вечнозелеными садами в окружении вьюг и морозов, и явиться очень привлекательной для развития перспективных территорий страны, ещё необжитых из-за сурового климата. Тем самым можно будет решить проблему трудовых ресурсов, изучения и освоения арктических пространств, сохранения территорий для жизни будущих поколений.

Строительство таких микрорайонов под «куполом» оправдано не только как способ защиты людей, а также зданий и прилегающей к ним территории от негативных внешних воздействий и самого человека, но и чрезвычайно экономически привлекательно и эффективно. Затраты на строительство комплекса зданий (например, жилого микрорайона) и такого же комплекса зданий, но накрытого светопрозрачным куполом, будут приблизительно одинаковы. Оптимизация строительства приведет к удешевлению проекта.

Востребованность в таких городах обязательно приведёт к мотивированному развитию сопутствующей данному виду строительства научной мысли направленной на появление новых материалов и технологий, обеспечение полной энергетической независимости сооружений от внешних источников снабжения, внедрение высокотехнологичных устройств, которые автоматически (в соответствии с внешними и внутренними условиями) будут задавать и отслеживать режимы работы всех инженерных систем сооружения, развитие прочих положительных особенностей и свойств данных объектов, оправдывающих понятие «intelligent building».

Архитектура ближайшего будущего, без сомнений, должна нацелиться на то, чтобы, используя последние достижения инженерной мысли, осуществить переход на новый этап своего развития - создать и максимально расширить более комфортное и безопасное пространство для обитания человека на Крайнем Севере.

Концептуальный проект архитектуры города-спутника в условиях прибрежных территорий Арктики (на примере города Териберка Мурманской области - побережье Баренцева моря) задает новый эталон жилой среды, может существенным образом повлиять на условия жизни человека и лечь в основу поселений на Крайнем Севере.